LEI ORGÂNICA 
(Vide Lei Complementar nº 75/2023) 
LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE ITAPECERICA DA SERRA/SP. 
A CÂMARA MUNICIPAL DE ITAPECERICA DA SERRA, NO USO DE SUAS ATRIBUIÇÕES 
CONSTITUCIONAIS E LEGAIS, EM SESSÃO SOLENE DE 30 DE MARÇO DE 1990, 
PROMULGA A PRESENTE LEI ORGÂNICA DO MUNICÍPIO DE ITAPECERICA DA SERRA, 
COM AS DISPOSIÇÕES SEGUINTES: 
TÍTULO I 
DAS DISPOSIÇÕES PERMANENTES 
CAPÍTULO I 
DA ORGANIZAÇÃO DO MUNICÍPIO 
Seção I 
Dos Princípios Fundamentais 
Art. 1º O Município de Itapecerica da Serra é unidade do território do Estado de São 
Paulo, nos termos assegurados pela Constituição do Estado e por esta Lei Orgânica, 
dotado de autonomia política, administrativa e financeira, nos termos e nos limites do 
sistema federativo e democrático, obedecidos os princípios contidos no art. 29 e outros 
fixados na Constituição da República. 
Parágrafo Único - A ação municipal desenvolve-se em todo seu território, sem 
privilégios de distritos ou bairros, promovendo o bem estar de todos, sem preconceitos 
de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação, com a 
prestação de serviços públicos afetos ao ente federativo, atendendo a tudo que se 
refira aos assuntos predominantemente municipais. 
Art. 2º São poderes do Município, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo e 
o Executivo. 
Art. 3º O Município de Itapecerica da Serra disciplinará por meio de lei os consórcios 
públicos e os convênios de cooperação entre os entes federados, autorizando a gestão 
associada de serviços públicos, bem como a transferência total ou parcial de encargos, 
serviços, pessoal e bens essenciais à continuidade dos serviços transferidos. 
§ 1º A defesa dos interesses municipalistas fica assegurada por meio de consórcios e
convênios com outros entes federados, ou através de termos de parceria com 
organizações da sociedade civil de interesse público, na forma da legislação federal. 
§ 2º A prestação de serviços públicos essenciais, que é dever do Município, poderá ser 
feita de forma direta ou indireta, mediante a execução por órgãos ou entidades 
descentralizadas, facultando-se a participação de outros entes estatais da União ou do 
Estado, ou ainda por entidades privadas sem fins lucrativos, através da utilização de 
convênios ou consórcios. 
Art. 4º São símbolos do Município de Itapecerica da Serra a Bandeira e o Brasão, 
regulamentados, por Lei específica. 
§ 1º Lei complementar disporá sobre a criação do Hino do Município. 
§ 2º Nas Escolas Públicas Municipais, por ocasião do hasteamento semanal da Bandeira 
Nacional, serão cantados os Hinos Nacional e Municipal, nesta ordem. 
§ 3º A Bandeira do Município de Itapecerica da Serra será apresentada em todos os 
prédios públicos situados no Município, hasteada em mastro ou adriças, observando-se 
as mesmas formalidades constantes na Legislação Federal referente à Bandeira 
Nacional. 
Seção II 
Das Obras e Serviços Públicos 
Art. 5º A Administração Pública, na realização de obras e serviços, estará sempre 
sujeita às normas e procedimentos previstos na legislação federal sobre licitações e 
contratações públicas, sob pena de nulidade e responsabilização das autoridades 
locais, não podendo contratar empresas que não atendam os requisitos relativos às 
normas de saúde e segurança no trabalho, entre outros requisitos pertinentes. 
Art. 6º As licitações de obras e serviços públicos, sob pena de invalidade, deverão ser 
precedidas de indicação do local onde serão executadas e do respectivo projeto 
técnico, que permita a definição precisa de seu objeto e previsão de recursos 
orçamentários, sempre precedidos de estudo do impacto econômico-financeiro e 
projeto básico específico de cada um, para as necessárias adequações orçamentárias. 
Parágrafo Único - Na elaboração do projeto deverão ser atendidas as exigências de 
proteção do patrimônio histórico-cultural e do meio ambiente. 
Art. 7º O Município poderá realizar obras e serviços de interesse comum, sempre 
respeitada a legislação aplicável e mediante autorização da Câmara Municipal, através
de: 
I - convênio com o Estado de São Paulo, a União ou entidades particulares; 
II - consórcios com outros Municípios; 
III - termos de parceria com Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público, na 
forma da Legislação Federal. 
IV - contratos de gestão com Organizações Sociais; 
V - parcerias com entidades paraestatais. 
Art. 8º A prestação de serviços públicos por terceiros poderá ser feita mediante 
permissão ou concessão, na forma da lei, através de licitação, conforme o caso e o 
interesse público exigirem. 
§ 1º A permissão será feita a título precário, pelo prazo máximo e improrrogável de 6 
(seis) meses, mediante decreto, após edital de chamamento de interessados, para 
escolha do melhor pretendente, e autorização legislativa. 
§ 2º A concessão poderá ser outorgada mediante concorrência pública, dependerá de 
autorização legislativa, e far-se-á mediante contrato, sob pena de nulidade do ato. 
Art. 9º Os serviços permitidos ou concedidos estão sujeitos à regulamentação e 
permanente fiscalização por parte do Executivo e podem ser retomados quando não 
mais atenderem aos seus fins ou às condições do contrato, atendidas as prescrições da 
Lei federal e nos termos do contrato celebrado. 
Art. 10 As reclamações relativas à prestação de serviços públicos serão disciplinadas 
em lei, resguardando-se os direitos dos usuários dos serviços e os requisitos de 
permanência, generalidade, eficiência e adequação dos serviços e modicidade tarifária. 
Art. 11 Os serviços públicos serão remunerados por tarifa previamente fixada por 
decreto do Prefeito, na forma que a lei estabelecer, atendidos os pressupostos de 
acessibilidade, universalidade com tarifas e preços módicos, com reajustes por índice 
adotado pelo Município. 
Seção III 
Da Denominação 
Art. 12 É vedada a denominação de próprios municipais, vias e logradouros públicos
com o nome de pessoas vivas. 
Seção IV 
Da Cipa e Cca 
Art. 13 Os órgãos da Administração Pública Municipal ficam obrigados a constituir 
Comissão Interna de Prevenção de Acidentes - CIPA - e, quando assim o exigirem suas 
atividades, Comissão de Controle Ambiental - CCA - visando a proteção da vida, do 
meio ambiente e das condições de trabalho de seus servidores, na forma da lei. 
Seção V 
Da Organização Político-administrativa 
Art. 14 O Município de Itapecerica da Serra, pessoa jurídica de direito público interno, 
com autonomia política, administrativa e financeira, é organizado e regido pela 
presente Lei Orgânica, na forma da Constituição Federal e da Constituição Estadual. 
§ 1º O Município tem sua sede na Cidade de Itapecerica da Serra, tendo o Jardim Jacira 
como Distrito, criado pela Lei nº 687, de 05.05.92. 
§ 2º A criação, a organização e a supressão de distritos depende de lei municipal, 
observada a Legislação Estadual. 
§ 3º O Município através de propositura do Executivo e aprovada pelo Legislativo, 
criará Administrações Regionais em regiões distantes a pelo menos 6 (seis) quilômetros 
da Sede do Município. 
§ 4º Qualquer alteração territorial do Município de Itapecerica da Serra somente será 
feita através de lei estadual, dentro do período determinado por lei complementar 
federal, e dependerá de consulta prévia, mediante plebiscito, à população local, após 
divulgação dos Estudos de Viabilidade Municipal, apresentados e publicados na forma 
da lei. 
Art. 15 É vedado ao Município: 
I - estabelecer cultos religiosos ou igrejas, subvencioná-los, embaraçar-lhes o 
funcionamento ou manter com eles ou seus representantes relações de dependência 
ou aliança, ressalvada, na forma da lei, a colaboração de interesse público; 
II - recusar fé aos documentos públicos; 
III - criar distinções entre brasileiros ou preferências entre si.
Seção VI 
Dos Bens e da Competência 
Art. 16 São bens do Município de Itapecerica da Serra: 
I - os que atualmente lhe pertencem e os que vierem a ser adquiridos; 
II - as terras sob seu domínio. 
Parágrafo Único - O Município tem direito à participação no resultado da exploração de 
recursos hídricos e de outros recursos minerais de seu território. 
Art. 17 Administração dos bens municipais cabe ao Prefeito, ressalvada a competência 
da Câmara quanto àqueles utilizados em seus serviços e sob sua guarda. 
Art. 18 O uso de bem imóvel municipal far-se-á mediante autorização, permissão ou 
concessão. 
Parágrafo Único - A concessão administrativa dependerá de autorização legislativa e 
licitação, formalizando-se mediante contrato, observadas as prescrições estabelecidas 
na legislação federal sobre a matéria. 
Art. 19 A concessão de direito real de uso sobre um bem imóvel do Município 
dependerá de prévia avaliação, autorização legislativa e licitação. 
Parágrafo Único - A licitação e avaliação poderão ser dispensadas por lei, quando o uso 
se destinar às concessionárias de serviços públicos e entidades assistenciais. 
Seção VII 
Das Competências Municipais 
Art. 20 Compete ao Município, entre outras atribuições pertinentes ao predominante 
interesse local: 
I - legislar sobre assuntos de interesse local; 
II - suplementar a legislação federal e estadual no que couber; 
III - instituir e arrecadar os tributos de sua competência; 
IV - aplicar suas rendas, prestando contas e publicando balancetes mensais, 
encaminhando-os para apreciação da Câmara Municipal;
V - criar, organizar e suprimir distritos, observadas a legislação federal e estadual; 
VI - organizar e prestar, diretamente ou em regime de concessão ou permissão, os 
serviços públicos de interesse local, incluindo o de transporte coletivo e dos recursos 
hidrominerais; 
VII - prestar, com a cooperação técnica e financeira da União, do Estado e de 
Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público, serviços de atendimento à saúde 
da população; 
VIII - manter, com a cooperação técnica e financeira da União, do Estado e de 
Organizações da Sociedade de Interesse Público, programas de educação pré-escolar e 
de ensino fundamental, obedecendo o que preceitua o artigo 208 da Constituição 
Federal; 
IX - promover, no que couber, adequado ordenamento territorial, mediante 
planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano, 
ficando o Executivo Municipal com total responsabilidade sobre a aprovação de 
loteamentos que desobedeçam a Lei de Proteção dos Mananciais; 
X - promover a proteção do patrimônio histórico-cultural local, observadas a legislação 
e a ação fiscalizadora federal, estadual e municipal; 
XI - elaborar e executar a política de desenvolvimento urbano com o objetivo de 
ordenar as funções sociais das áreas habitadas do Município, e garantir o bem estar de 
seus habitantes; 
XII - elaborar e executar o Plano Diretor como instrumento básico da política de 
desenvolvimento e de expansão urbana, obedecidos os princípios e diretrizes de 
política urbana e adotando os procedimentos e os instrumentos urbanísticos previstos 
no Estatuto da Cidade, atualizando-o a cada 5 (cinco) anos; 
XIII - criar núcleos industriais, respeitadas as leis federais, estaduais e Municipais; 
XIV - exigir do proprietário do solo urbano não edificado ou não utilizado, que promova 
seu adequado aproveitamento, na forma do Estatuto da Cidade e do Plano Diretor; 
XV - constituir a guarda municipal destinada à proteção de seus bens, serviços e 
instalações, conforme dispuser a lei; 
XVI - constituir o corpo de bombeiros voluntários, conforme dispuser a lei
complementar; 
XVII - constituir a guarda mirim, conforme dispuser a lei complementar; 
XVIII - planejar e promover a defesa permanente contra as calamidades públicas; 
XIX - legislar sobre a licitação e contratação em todas as modalidades, para a 
Administração Pública municipal, respeitadas as normas gerais da legislação federal, 
estadual e municipal; 
XX - criar o Programa Habitacional Popular do Município, através de critérios a serem 
estabelecidos em lei complementar; 
XXI - criar o serviço municipal de transporte coletivo disciplinando a utilização dos 
logradouros públicos e em especial ao trânsito, seu itinerário, pontos de parada e as 
tarifas; 
XXII - instituir cobrança por estacionamentos nos logradouros públicos, situados no 
centro da Cidade; 
XXIII - ordenar os serviços de táxi, seus pontos de estacionamento e tarifas; 
XXIV - criar e fiscalizar as sinalizações, os limites das zonas de silêncio, os serviços de 
cargas e descargas, e tonelagem máxima permitida aos veículos, assim como os locais 
de estacionamento; 
XXV - cuidar da limpeza das vias e logradouros públicos e dar destinação ao lixo e 
outros resíduos de qualquer natureza, com fiel observância das diretrizes nacionais e 
locais de saneamento básico e legislação ambiental, principalmente no que tange à 
coleta e destinação do esgoto e aterros sanitários onde houver; 
XXVI - conceder aos estabelecimentos industriais e comerciais, licença para sua 
instalação e horário de funcionamento, observadas as normas federais pertinentes e 
ou revogá-las quando suas atividades se tornarem prejudiciais à saúde, sossego público 
e bons costumes, preservando o zoneamento municipal que deve constar 
especificamente de lei local integrativa do Plano Diretor; 
XXVII - administrar os cemitérios públicos e fiscalizar os pertencentes às Instituições 
Particulares; 
XXVIII - estabelecer e impor penalidades por infrações às suas leis e regulamentos;
XXIX - regulamentar e policiar a fixação de cartazes e de propaganda de qualquer tipo, 
com a edição de lei contendo normas especiais de proteção da população contra os 
efeitos negativos da poluição visual, com sanções pecuniárias aos infratores; 
XXX - dispor sobre a guarda e destino dos animais apreendidos, assim como o registro 
de vacinação dos animais de estimação, que merecerão tratamento adequado, e 
visando evitar moléstias contagiosas; 
XXXI - fixar e fiscalizar o sistema municipal de abastecimento de gênero alimentícios e a 
sua consumação dentro de padrões e prazos de validade de consumo adequados e 
compatíveis com a legislação sanitária; 
XXXII - elaborar o Plano Municipal de Saneamento Básico, com ênfase na coleta e 
tratamento de esgoto, nos termos da legislação federal aplicável e nas diretrizes 
municipais; 
XXXIII - elaborar as leis orçamentárias (PPA, LDO e LOA), em estrita obediência aos 
preceitos e diretrizes da Lei de Responsabilidade Fiscal e das normas técnicas e legais 
da Lei Federal nº 4.320/64. 
Art. 21 É da competência do Município em comum com a União e o Estado: 
I - zelar pela guarda da Constituição Federal, da Constituição Estadual e das leis destas 
esferas de governo, das instituições democráticas, e conservar o patrimônio público; 
II - cuidar da saúde e assistência pública, da proteção e garantia das pessoas portadoras 
de deficiências; 
III - proteger os documentos, as obras e outros bens de valor histórico, artístico e 
cultural e as paisagens naturais; 
IV - impedir a evasão, a destruição e a descaracterização de obras de arte, e de outros 
bens de valor histórico, artístico ou cultural; 
V - proporcionar os meios de acesso à cultura, à educação, à ciência, ao esporte e ao 
lazer; 
VI - proteger o meio ambiente e combater a poluição em qualquer de suas formas; 
VII - fomentar a produção agropecuária e organizar o abastecimento alimentar;
VIII - combater as causas da pobreza e os fatores de marginalização, promovendo a 
integração social dos setores desfavorecidos; 
IX - registrar, acompanhar e fiscalizar as concessões de direitos de pesquisa e 
exploração de recursos hídricos e minerais em seu território; 
X - estabelecer e implantar a política de educação para a segurança do trânsito; 
XI - dispensar às microempresas e às empresas de pequeno porte tratamento jurídico e 
fiscal diferenciado, para estimular o comércio local e a empregabilidade; 
XII - promover e estimular as atividades turísticas e o artesanato local, promovendo 
feiras e eventos que veiculem o nome do Município e desenvolvam o comércio e a 
indústria. 
CAPÍTULO II 
DO PODER LEGISLATIVO 
Seção I 
Da Câmara Municipal 
Art. 22 O Poder Legislativo no Município é exercido pela Câmara Municipal, que se 
compõe de Vereadores representantes da comunidade, eleitos pelo sistema 
proporcional em todo o território municipal. 
§ 1º O mandato dos Vereadores é de 4 (quatro) anos. 
§ 2º A eleição dos Vereadores dar-se-á mediante pleito direto e simultâneo realizado 
em todo o País. 
§ 3º O número de Vereadores será de 12 (doze), a partir da legislatura 2017/2020. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 37/2015) 
§ 3º O número de Vereadores serão de 15 (quinze), a partir da legislatura de 2025 e 
seguintes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 43/2022) 
Art. 23 Salvo disposição em contrário, as deliberações da Câmara Municipal são 
tomadas por maioria de votos, presente a maioria absoluta de seus membros. 
Seção II 
Das Atribuições da Câmara Municipal
Art. 24 Cabe à Câmara Municipal com a sanção do Prefeito, dispor sobre todas as 
matérias de competência do Município, especialmente sobre: 
I - sistema tributário municipal, arrecadação e distribuição de suas rendas, bem como 
anistia e remissão de dívidas; 
II - a criação, transformação e extinção dos cargos e funções públicas municipais, a 
fixação, alteração e reajuste dos vencimentos e remuneração, deverão ser feitos 
através de lei de iniciativa dos respectivos poderes; 
III - denominação e alteração de próprios, vias e logradouros públicos; 
IV - criação, organização e supressão de distritos, observada a legislação estadual; 
V - organização das funções fiscalizadoras da Câmara Municipal; 
VI - normatização da iniciativa popular de projetos de lei de interesse específico do 
Município, da Cidade ou de bairros, através de manifestação de, pelo menos 5% (cinco 
por cento) do eleitorado; 
VII - planos e programas municipais de desenvolvimento; 
VIII - aprovação do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado; 
IX - aprovação de concessão de qualquer alvará de funcionamento, referente aos 
recursos hidrominerais, e reavaliá-los a cada 4 (quatro) anos; 
X - deliberação sobre obtenção e concessão de empréstimo e operações de crédito, a 
forma e meios de pagamentos, obedecidas as normas da Lei de Responsabilidade 
Fiscal, no que couber; 
XI - autorização para concessão de auxílios e subvenções; 
XII - autorização quanto à destinação dos bens municipais imóveis bem como da 
aquisição de seus imóveis; 
XIII - autorização para aprovar convênios, acordos ou contratos de que resulte para o 
Município encargos não previstos na Lei Orçamentária; 
XIV - delimitação de perímetro urbano;
XV - emendar, discutir e aprovar as leis orçamentárias (PPA, LDO e LOA), nos prazos e 
na forma preconizada pela LRF; 
XVI - discutir, oferecer emendas e realizar audiências públicas para os planos e 
programas governamentais, especialmente o Plano Diretor e o Plano de Saneamento 
Básico do Município, na forma e nos prazos fixados pela legislação federal; 
XVII - dar enfoque especial às codificações municipais, especialmente o Código de 
Obras e Edificações, bem como à consolidação das leis municipais, na forma prevista na 
Lei Complementar Federal nº 95/98; 
XVIII - resolver definitivamente sobre convênios, consórcios ou acordos que acarretam 
encargos ou compromissos onerosos ao patrimônio municipal. 
Art. 25 É de competência exclusiva da Câmara Municipal: 
I - eleger a mesa, bem como destituí-la na forma regimental; 
II - elaborar seu Regimento Interno; 
III - dispor sobre sua organização, funcionamento, criação, transformação ou extinção 
de cargos e funções, fixação de respectiva remuneração, observados os parâmetros 
estabelecidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
IV - revogado; 
V - autorizar o Prefeito e o Vice-Prefeito a se ausentarem do Município, quando a 
ausência exceder a 10 (dez) dias úteis; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
40/2018) 
VI - sustar os atos normativos do Poder Executivo que exorbitem o poder regulamentar 
ou os limites de delegação legislativa; 
VII - mudar, temporariamente, sua sede, conforme dispuser o Regimento Interno; 
VIII - fixar subsídios do Prefeito, do Vice-Prefeito e dos Secretários Municipais por lei de 
iniciativa da Câmara Municipal, observando o que dispõem os arts. 37, XI, 39, § 4º, 150, 
II, 153, III e 153, § 2º, I, da Constituição Federal. 
IX - fixar os subsídios dos Vereadores em cada Legislatura para a subseqüente, 
observados os limites estabelecidos na Constituição Federal;
X - julgar, anualmente, as contas prestadas pelo Prefeito e apreciar os relatórios sobre a 
execução dos planos de governo; 
XI - proceder à tomada de contas do Prefeito quando não apresentadas à Câmara 
Municipal até o dia 31 de março de cada ano; 
XII - fiscalizar e controlar, diretamente, os atos do Poder Executivo, incluídos os da 
administração indireta; 
XIII - zelar pela preservação de sua competência legislativa em face da atribuição 
normativa do Poder Executivo; 
XIV - apreciar os atos de concessão e os de sua renovação; 
XV - deliberar, mediante resolução, sobre assuntos de sua economia interna, e nos 
demais casos de sua competência privativa, por meio de decreto legislativo; 
XVI - aprovar, previamente, a alienação de imóveis municipais; 
XVII - representar ao Ministério Público, por 2/3 (dois terços) de seus membros, a 
instauração de processo contra o Prefeito e Vice-Prefeito, pela prática de crime contra 
a Administração Pública, que tomar conhecimento; 
XVIII - criar Comissões Especiais de Inquérito, para apurar irregularidades 
administrativas sobre fatos determinados e por prazo certo, com poderes investigativos 
próprios das autoridades judiciais, mediante requerimentos de, no mínimo, 1/3 (um 
terço) dos seus membros, sendo que as conclusões deverão ser encaminhadas ao 
Ministério Público local, para as providências de sua alçada; 
XIX - autorizar referendum e convocar plebiscito; 
XX - fixar as verbas indenizatórias dos Vereadores; 
XXI - exercer, com o auxílio do Tribunal de Conta do Estado, a fiscalização financeira, 
orçamentária, operacional e patrimonial do Município e acompanhar o fiel 
cumprimento da Lei de Responsabilidade Fiscal, apurando irregularidades e apontando 
correções quando apurar desvios de conduta; 
XXII - enviar no prazo legal a proposta de orçamento ao Poder Executivo e executá-lo 
livremente, dentro de suas dotações específicas, sem qualquer ingerência do
Executivo, prestando contas de sua gestão financeira ao Tribunal de Contas e 
elaborando seus documentos fiscais e seus relatórios nos termos e prazos previstos na 
Lei de Responsabilidade Fiscal; 
XXIII - julgar o Prefeito, Vice-Prefeito e os vereadores, nos casos previstos em lei, 
especialmente nas hipóteses previstas no Decreto-Lei nº 201/67, mediante processo 
regular disciplinado no referido diploma legal, assegurando-se o contraditório e ampla 
defesa dos acusados, sob pena de nulidade do processo. 
Art. 26 A Câmara Municipal, pelo seu Presidente, bem como, por qualquer de suas 
comissões, pode convocar secretário, assessor ou qualquer outro servidor municipal, 
para, no prazo de 8 (oito) dias pessoalmente, prestar informações sobre assunto 
previamente determinado, importando crime contra a Administração Pública a 
ausência sem justificativa adequada ou a prestação de informações falsas. 
§ 1º Os secretários e assessores municipais podem comparecer à Câmara Municipal ou 
a qualquer de suas comissões, por iniciativa e mediante entendimentos com o 
Presidente respectivo, para expor assunto de relevância de sua Secretaria. 
§ 2º A Câmara Municipal pode encaminhar pedidos escritos de informação aos 
Secretários Municipais, importando crime contra a Administração Pública e recusa ou o 
não atendimento no prazo de 10 (dez) dias, bem como a prestação de informações 
falsas. 
Seção III 
Dos Vereadores 
Art. 27 Os Vereadores são invioláveis pelas suas opiniões, palavras e votos, desde que 
estejam no exercício do mandato e na jurisdição do Município. 
Art. 28 Os Vereadores não são obrigados a testemunhar sobre informações recebidas 
ou prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhe 
confiaram ou delas receberam informações. 
Art. 29 É expressamente vedado ao vereador: 
I - desde a expedição do diploma: 
a) firmar ou manter contrato com pessoa jurídica de direito público do Município de 
Itapecerica da Serra, empresa pública, autarquia, sociedade de economia mista ou 
empresa concessionária de serviço público municipal, salvo quando o contrato 
obedecer a cláusulas uniformes;
b) aceitar ou exercer cargo, função ou emprego remunerado, inclusive os que sejam 
demissíveis "ad nutum", nas entidades referidas na alínea anterior, exceto através de 
concurso público ou que se encontrem em exercício anterior às eleições Municipais. 
II - desde a posse: 
a) ser proprietário ou diretor de empresa que goze de favor decorrente de contrato 
com pessoa jurídica de direito público do Município de Itapecerica da Serra ou que 
nela exerça função remunerada; 
b) ocupar cargo ou função de confiança, que sejam demissíveis "ad nutum", nas 
entidades citadas na alínea "a", do inciso I, deste artigo; 
c) patrocinar causa em que seja interessada qualquer das entidades a que se refere a 
alínea "a", do inciso I, deste artigo; 
d) ser titular de mais de um cargo ou mandato público eletivo; 
e) deixar de comparecer, em cada Sessão Legislativa, à terça parte das Sessões 
Ordinárias da Câmara, salvo licença ou outro motivo por esta autorizada. 
Art. 30 Perderá o mandato o vereador que transgredir o disposto no art. 29 desta Lei 
Orgânica Municipal, de acordo com o procedimento estabelecido no respectivo Código 
de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara Municipal de Itapecerica da Serra e, ainda, 
nas seguintes hipóteses: 
I - perder ou tiver suspensos os seus direitos políticos, por sentença judicial definitiva 
de mérito; 
II - quando o decretar a Justiça Eleitoral, em decisão da qual não caiba mais recurso; 
III - que sofrer condenação criminal em sentença transitada em julgado, por crime 
doloso; 
IV - quando for apurado procedimento incompatível com o decoro parlamentar, em 
regular processo disciplinar, com observância do contraditório e ampla defesa. 
§ 1º A renúncia de parlamentar submetido a processo que vise ou possa levar à perda 
do mandato, nos termos deste artigo, terá seus efeitos suspensos até deliberações 
finais de que tratam o Código de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara Municipal de 
Itapecerica da Serra. 
§ 2º Na hipótese de infração disciplinar ou falta de decoro parlamentar, após processo 
em que se garanta ampla defesa do acusado, a perda do mandato será deliberada pela 
maioria qualificada dos membros da Câmara.
Art. 31 Não perderá o mandato o Vereador: 
I - investido no cargo de Secretário Municipal ou Secretário de Estado; 
II - licenciado pela Câmara Municipal por motivo de doença (com remuneração) ou 
para tratar, de assunto de seu interesse particular (sem remuneração) desde que, neste 
caso, o afastamento não ultrapasse 120 (cento e vinte) dias por sessão legislativa. 
§ 1º O suplente deve ser convocado em todos os casos de vaga ou licença. 
§ 2º Na hipótese do inciso I, o Vereador poderá optar pela remuneração do mandato. 
§ 3º Na licença por motivo de doença, o Vereador será remunerado exclusivamente 
pela Câmara, de forma integral, como se estivesse exercendo o mandato, pelo prazo 
que durar a licença, mesmo que esta ultrapasse o período correspondente à terça 
parte de cada Sessão Legislativa Ordinária. 
Seção IV 
Das Reuniões 
Art. 32 A Câmara Municipal reunir-se-á, ordinariamente em sessão legislativa anual, 
independentemente de convocação, de 1º de fevereiro a 30 de junho e de 1º de agosto 
a 15 de dezembro. 
§ 1º A Câmara Municipal reunir-se-á em sessão de instalação legislativa a 1º de janeiro 
do ano subsequente às eleições, para a posse de seus membros, do Prefeito e do Vice-
Prefeito e eleição da Mesa Diretora: 
I - as eleições da Mesa Diretora para o segundo biênio serão realizadas em dia e 
horário estabelecidos no Regimento Interno; 
II - a posse dos membros eleitos dar-se-á no dia 1º de janeiro do ano subsequente, em 
horário a ser fixado através de Ato da Presidência. 
§ 2º A convocação extraordinária Câmara Municipal far-se-á pelo seu Presidente, pelo 
Prefeito ou a requerimento na maioria dos vereadores, em caso de urgência ou de 
interesse público relevante. 
§ 3º Na sessão legislativa extraordinária, a Câmara somente deliberará sobre a matéria 
para a qual for convocada, vedada qualquer remuneração aos vereadores.
Seção V 
Da Mesa e Das Comissões 
Art. 33 A Mesa da Câmara Municipal será composta de um Presidente, um Vice-
Presidente, um primeiro e segundo Secretários, eleitos pelo voto nominal para o 
mandato de 2 (dois) anos, permitida a recondução para o mesmo cargo, na mesma 
Legislatura. 
§ 1º As competências e as atribuições dos membros da Mesa e a forma de substituição; 
as eleições para a sua composição e os casos de destituição, são definidos no 
Regimento Interno da Câmara Municipal. 
§ 2º O Presidente representa o Poder Legislativo, dirigindo e disciplinando os trabalhos 
legislativos e administrativos. 
§ 3º Para substituir o Presidente, nas suas faltas, impedimentos e licença, haverá um 
Vice-Presidente. 
Art. 34 A Câmara Municipal terá Comissões permanentes e temporárias, constituídas 
na forma e com as atribuições previstas no Regimento Interno. 
§ 1º Às Comissões, em razão da matéria de sua competência, cabe: 
I - convocar Secretários, Assessores ou quaisquer Servidores Municipais, para prestar 
informações sobre assuntos inerentes às suas atribuições; 
II - solicitar depoimento de qualquer autoridade ou cidadão; 
III - apreciar todas as matérias de suas competências, emitindo pareceres. 
§ 2º As Comissões Especiais de Inquérito, que terão poderes de investigação próprios 
das autoridades jurídicas, além de outros previstos no Regimento Interno, serão 
criadas mediante requerimento de 1/3 (um terço) dos Vereadores que compõem a 
Câmara Municipal, para apuração de fato determinado e por prazo certo, sendo suas 
conclusões, ser for o caso, encaminhadas ao Ministério Público para que promova a 
responsabilidade civil ou criminal dos infratores. 
§ 3º Realizar audiências públicas com Entidades da Sociedade Civil. 
§ 4º receber petições, reclamações, representações ou queixas de qualquer pessoa, 
contra atos ou omissões de autoridades ou entidades públicas.
Art. 35 Na constituição de cada Comissão é assegurada, tanto quanto possível, a 
representação proporcional dos partidos que participem da Câmara Municipal. 
Seção VI 
Do Processo Legislativo 
Subseção I 
Disposição Geral 
Art. 36 O processo legislativo compreende a elaboração de: 
I - emendas à Lei Orgânica do Município; 
II - leis complementares; 
III - leis ordinárias; 
IV - decretos legislativos; 
V - resoluções. 
Parágrafo Único - A elaboração, redação, alteração e consolidação de leis dar-se-á na 
conformidade da Lei Complementar Federal, desta Lei Orgânica Municipal e do 
Regimento Interno da Câmara. 
Subseção II 
Da Emenda à Lei Orgânica do Município 
Art. 37 Esta Lei Orgânica poderá ser emendada mediante proposta de 1/3 (um terço), 
no mínimo, dos membros da Câmara Municipal, ou por iniciativa do Prefeito Municipal: 
§ 1º A proposta será discutida e votada em 2 (dois) turnos, com interstício mínimo de 
10 (dez) dias, considerando-se aprovada se obtiver, em cada um, 2/3 (dois terços) dos 
votos dos membros da Câmara Municipal. 
§ 2º A Emenda à Lei Orgânica do Município será promulgada pela Mesa da Câmara, 
com o respectivo número de ordem. 
§ 3º A matéria constante de proposta de emenda rejeitada ou havida por prejudicada 
não pode ser objeto de nova proposta na mesma sessão legislativa. 
§ 4º Quando a matéria for submetida a dois turnos de discussão e votação, ainda que 
rejeitada no primeiro, deverá passar obrigatoriamente pelo segundo turno, 
prevalecendo o resultado deste último.
§ 5º Vigoram nas emendas à Lei Orgânica Municipal os mesmos pressupostos e as 
mesmas restrições feitas às emendas à Constituição federal, no que couber, 
principalmente no que se refere aos direitos e garantias individuais. 
§ 6º Nas emendas de revisão para ajustes às mudanças feitas na Constituição 
federaLEIntroduzidas pela legislação federal infraconstitucional deverá ser adotado o 
procedimento simplificado, seja na ementa, que é a súmula redacional, seja no próprio 
texto, com referências expressas à "nova redação", "acréscimo" e dispositivo revogado, 
vedada em qualquer hipótese a renumeração dos artigos. 
Subseção III 
Das Leis 
Art. 38 A iniciativa das leis complementares e ordinárias cabe a qualquer Vereador, ao 
Prefeito e aos cidadãos, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica. 
§ 1º São de iniciativa privativa do Prefeito as leis que disponham sobre: 
I - criação de cargos, funções ou empregos públicos, fixação da respectiva remuneração 
dos servidores do Executivo, da administração direta e indireta, exceto dos secretários 
municipais; 
II - servidores públicos do Município, seu regime jurídico, provimento de cargos, 
estabilidade e aposentadoria, respeitados os princípios da Constituição Federal, 
Estadual e desta Lei Orgânica; 
III - criação, estruturação e atribuições das Secretarias Municipais e órgãos da 
Administração Pública Municipal; 
IV - matéria financeira e orçamentária, isenções, anistias e qualquer matéria que reflita 
na arrecadação e na administração tributária e fiscal, em compatibilidade com a Lei de 
Responsabilidade Fiscal. 
§ 2º A iniciativa popular pode ser exercida pela apresentação, à Câmara Municipal, de 
projeto de lei subscrito por no mínimo 5% (cinco por cento) do eleitorado do 
Município. 
Art. 39 Não será admitido aumento da despesa prevista: 
I - nos projetos de iniciativa exclusiva do Prefeito, salvo se respeitados os arts. 15 e 16 
da Lei de Responsabilidade Fiscal;
II - nos projetos sobre a organização da Secretaria da Câmara, de iniciativa privativa da 
Mesa. 
Parágrafo Único - Todo projeto de lei que implique em despesa pública, 
obrigatoriamente, deve ser indicada a fonte de custeio, com informação sobre a rubrica 
econômica a ser onerada e o elemento econômico das dotações orçamentárias 
específicas ou genéricas. 
Art. 40 Os projetos de lei, sejam eles de autoria do Executivo, do Legislativo ou dos 
cidadãos, tramitarão de acordo com o estabelecido no Regimento Interno da Câmara, 
observadas as peculiaridades dispostas nos dois parágrafos seguintes. 
§ 1º O prazo de tramitação não corre nos períodos de recesso, nem se aplica aos 
Projetos que tratem de codificação de leis. 
§ 2º Quando a matéria for submetida a dois turnos de discussão e votação, ainda que 
rejeitada no primeiro, deverá passar obrigatoriamente pelo segundo turno, 
prevalecendo o resultado deste último. 
Art. 41 O projeto de lei aprovado será enviado no prazo de 10 (dez) dias, como 
autógrafo, ao Prefeito que, concordando, o sancionará e o promulgará. 
§ 1º Se o Prefeito considerar o projeto no todo ou em parte, inconstitucional ou 
contrário ao interesse público, veta-lo-á total ou parcialmente, no prazo de 15 (quinze) 
dias úteis contados da data do recebimento do autógrafo e comunicará, dentro de 48 
(quarenta e oito) horas, ao Presidente da Câmara os motivos do veto. 
§ 2º O silêncio do Prefeito, após decorridos os prazos do § 1º deste artigo, importará na 
sanção do Projeto. 
§ 3º O veto será apreciado pela Câmara Municipal, dentro de 30 (trinta) dias, a contar 
de seu recebimento, só podendo ser rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos 
Vereadores, em escrutínio secreto. 
§ 3º O veto somente será rejeitado pela maioria absoluta dos membros da Câmara 
Municipal, dentro de 30 (trinta) dias, a contar de seu recebimento, em votação aberta, 
por meio de procedimento que garanta o conhecimento público de cada voto. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 44/2022) 
§ 3º O veto será apreciado no prazo de até 30 (trinta) dias, contados de seu 
recebimento, e somente será rejeitado pelo voto da maioria absoluta dos membros
da Câmara Municipal, em votação secreta. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 50/2025) 
§ 4º Se o veto não for mantido, será o texto enviado ao Prefeito para promulgação. 
§ 5º Esgotado sem deliberação o prazo estabelecido no § 3º, o veto será colocado na 
Ordem do Dia da Sessão imediata, ficando sobrestadas as demais proposições, até sua 
votação final. 
§ 6º Se a lei não for promulgada dentro de 48 (quarenta e oito) horas pelo Prefeito, nos 
casos dos §§ 2º e 4º, o Presidente da Câmara a promulgará e, se este não o fizer, em 
igual prazo, caberá ao Vice-Presidente, fazê-lo obrigatoriamente. 
§ 7º Nos termos desta Lei Orgânica, os textos das leis e demais espécies normativas 
para a sua perfeição, validade e eficácia deverão ser publicados na íntegra no veículo 
de divulgação oficial do Município. 
Art. 42 A matéria constante do projeto de lei rejeitado somente poderá constituir 
objeto de novo projeto, na mesma sessão legislativa, mediante proposta da maioria 
absoluta dos membros da Câmara Municipal. 
Art. 43 As leis complementares serão aprovadas por maioria absoluta. 
Parágrafo Único - São leis complementares as concernentes às seguintes matérias: 
I - Código Tributário do Município; 
II - Código de Obras e Edificações; 
III - Código Sanitário e Lei Municipal de Diretrizes de Saneamento Básico; 
IV - Estatuto dos Servidores Municipais; 
V - Código Administrativo (antigo Posturas Municipais); 
VI - Estatuto do Magistério Municipal e Plano de Carreira; 
VII - Plano Diretor do Município e Zoneamento Municipal; 
VII - Código Ambiental;
VIII - Conselho Municipal de Transporte Coletivo. 
Art. 43-A Dependerão do voto da maioria qualificada dos membros (dois terços), a 
aprovação e alteração das normas relativas às seguintes matérias: 
I - Lei de Diretrizes Orçamentárias e Lei Orçamentária Anual e suas alterações, inclusive 
abertura de créditos; 
II - Plano Plurianual (PPA); 
III - concessão de serviços públicos e de direito real de uso de bens públicos do 
Município; 
IV - alienação de bens públicos municipais; 
V - autorização para contrair empréstimos e financiamentos internos e externos, 
obedecidas as formalidades e pressupostos da Lei de Responsabilidade Fiscal; 
VI - rejeição do parecer do Tribunal de Contas do Estado; 
VII - alteração do nome de ruas e logradouros públicos, precedida de histórico do 
homenageado, que defina seus merecimentos; 
VIII - concessão do título de cidadania ou outra honraria a cidadãos do Município ou de 
fora, antecedida de estudo da biografia do homenageado; 
IX - destituição da Mesa ou de membro dela pertencente precedida de regular 
processo em que se assegure o direito amplo de defesa; 
X - perda de mandato do Prefeito, Vice e vereadores, precedida de regular processo, na 
forma da lei e assegurado o contraditório e ampla defesa; 
XI - alteração ou revisão da Lei Orgânica Municipal. 
Subseção IV 
Dos Decretos Legislativos e Das Resoluções 
Art. 44 O projeto de decreto legislativo é a proposição destinada a regular matéria de 
competência exclusiva da Câmara, que produza efeitos externos, não dependendo, 
porém, de sanção do Prefeito. 
Parágrafo Único - O projeto de decreto legislativo aprovado pelo Plenário, em um só
turno de votação, será promulgado pelo Presidente da Câmara. 
Art. 45 O projeto de resolução é a proposição destinada a regular matéria político-
administrativa da Câmara, de sua competência exclusiva, e não depende de sanção do 
Prefeito. 
Parágrafo Único - O projeto de resolução aprovado pelo Plenário em um só turno de 
votação, será promulgado pelo Presidente da Câmara. 
Seção VII 
Da Fiscalização Contábil, Financeira e Orçamentária 
Art. 46 A fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do 
Município, quanto à legalidade, legitimidade, economicidade e aplicação das 
subvenções, será exercida pela Câmara Municipal, mediante controle externo, e pelo 
sistema de controle interno de cada Poder. 
Parágrafo Único - Prestará contas qualquer pessoa física ou jurídica, pública ou privada, 
que utilize, arrecade, guarde, gerencie ou administre dinheiros, bens e valores públicos 
ou pelos quais o Município responda, ou que, em nome deste, assuma obrigações de 
natureza pecuniária. 
Art. 47 O controle externo será exercido pela Câmara Municipal com o auxílio do 
Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, através de parecer prévio sobre as contas 
que o Prefeito e a Mesa da Câmara deverão prestar anualmente. 
§ 1º Recebido o parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado, o Presidente da 
Câmara colocará as contas municipais à disposição de qualquer contribuinte, para 
exame e apreciação, pelo prazo de 60 (sessenta) dias, o qual poderá questionar-lhes a 
legitimidade, nos termos da lei. 
§ 2º Decorrido o prazo do parágrafo anterior, a Comissão Permanente de Finanças e 
Orçamento, dará seu parecer sobre ele e sobre as contas, no prazo de 15 (quinze) dias. 
§ 3º Somente por decisão de 2/3 (dois terços) dos membros da Câmara Municipal 
deixará de prevalecer o parecer prévio do Tribunal de Contas do Estado. 
Art. 48 A Comissão Permanente de Finanças e Orçamento, diante de indícios de 
despesas não autorizadas, ainda que sob forma de investimento não programados ou 
de subsídios não aprovados, poderá solicitar da autoridade responsável que, no prazo 
de 15 (quinze) dias, preste os esclarecimentos necessários.
Parágrafo Único - Não prestados os esclarecimentos ou considerados estes 
insuficientes, a Comissão Permanente de Finanças e Orçamento solicitará (depois de 
aprovado no Plenário) ao Tribunal de Contas em caráter de urgência, pronunciamento 
conclusivo sobre a matéria. 
Art. 49 Os Poderes Legislativo e Executivo manterão de forma integrada sistema de 
controle interno com a finalidade de: 
I - avaliar o cumprimento das metas previstas no Plano Plurianual, a execução dos 
programas e dos orçamentos do Município; 
II - comprovar a legalidade e avaliar os resultados, quanto à eficácia e eficiência da 
gestão orçamentária, financeira e patrimonial nos órgãos e entidades da Administração 
Municipal, bem como da aplicação de recursos públicos municipais por entidades de 
direito privado; 
III - exercer o controle das operações de crédito, avais e garantias, bem como dos 
direitos e haveres do Município, devendo o Executivo remeter cópias à Câmara 
Municipal. 
§ 1º Os responsáveis pelo controle interno, ao tomarem conhecimento de qualquer 
ilegalidade ou irregularidade, dela deverão dar ciência à Comissão Permanente de 
Finanças e Orçamento da Câmara Municipal, sob pena de responsabilidade solidária. 
§ 2º Qualquer cidadão, partido político, associação ou sindicato é parte legítima para, 
na forma da lei, denunciar ilegalidades ou irregularidades perante a Comissão 
Permanente de Finanças e Orçamento da Câmara Municipal. 
§ 3º A Comissão Permanente de Finanças e Orçamento da Câmara Municipal, tomando 
conhecimento de irregularidades ou ilegalidades, poderá solicitar à autoridade 
responsável que no prazo de 15 (quinze) dias, preste os esclarecimentos necessários, 
agindo na forma prevista no § 1º do artigo anterior. 
§ 4º Entendendo o Tribunal de Contas do Estado pela irregularidade ou ilegalidade, a 
Comissão Permanente de Finanças e Orçamento proporá à Câmara Municipal as 
medidas que julgar convenientes. 
Art. 50 A Câmara Municipal por iniciativa própria através de Comissão Técnica ou de 
Inquérito, poderá inspecionar ou solicitar auditoria de natureza contábil, financeira, 
orçamentária, operacional e patrimonial nas Unidades Administrativas do Poder 
Executivo.
CAPÍTULO III 
DO PODER EXECUTIVO 
Seção I 
Do Prefeito e do Vice-prefeito 
Art. 51 O Poder Executivo é exercido pelo Prefeito Municipal, auxiliado por Sub-
Prefeitos e Secretários Municipais. 
Art. 52 A eleição do Prefeito e do Vice-Prefeito, para mandato de quatro anos, dar-se-á 
mediante pleito direto e simultâneo em todo o País. 
§ 1º A eleição do Prefeito importará a do Vice-Prefeito com ele registrado. 
§ 2º O Prefeito e quem o houver sucedido, ou substituído no curso do mandato, 
poderão ser reeleitos para um único período subsequente. 
Art. 53 O Prefeito e o Vice-Prefeito deverão apresentar declaração de bens, tomarão 
posse em sessão solene da Câmara Municipal, no dia 1º de janeiro do ano subsequente 
à eleição, prestando o compromisso de manter, defender e cumprir a Constituição 
Federal a Constituição Estadual e esta Lei Orgânica, e promover o bem geral do 
Município. 
Parágrafo Único - Se, decorridos 10 (dez) dias da data fixada para a posse o Prefeito e o 
Vice-Prefeito, salvo motivos de força maior aceito pela Câmara Municipal, não tiver 
assumido o cargo, este será declarado vago. 
Art. 54 Substituirá o Prefeito, no caso de impedimentos, e suceder-lhes-á no caso de 
vaga, o Vice-Prefeito. 
§ 1º O Vice-Perfeito, além de outras atribuições que lhe forem atribuídas por Lei 
Complementar, auxiliará o Prefeito, sempre que for por ele convocado. 
§ 2º A investidura do Vice-Prefeito em Secretaria Municipal, ou outro cargo, não 
impedirá as funções previstas no parágrafo anterior, desde que não ocorra acúmulo de 
remuneração. 
Art. 55 Em caso de impedimento do Prefeito e do Vice-Prefeito ou na vacância dos 
respectivos cargos, será chamado ao exercício do cargo de Prefeito o Presidente da 
Câmara Municipal.
Art. 56 Vagando os cargos de Prefeito e de Vice-Prefeito, far-se-á eleição 90 (noventa) 
dias depois de aberta a última vaga. 
§ 1º Ocorrendo a vacância no último ano do mandato, aplica-se o disposto no artigo 
55. 
§ 2º Em qualquer dos casos, os eleitos deverão completar o período dos antecessores. 
§ 3º O Prefeito e Vice-Prefeito regularmente licenciados, terão direito a perceber a 
devida remuneração. 
Art. 57 O Prefeito e o Vice-Prefeito não poderão sem licença da Câmara Municipal, 
ausentar-se do Município por período superior a 10 (dez) dias, sob pena de perda de 
cargo. 
Art. 57-A O Prefeito deverá responder os requerimentos da Câmara no prazo 
improrrogável de 15 (quinze) dias. 
Seção II 
Das Atribuições do Prefeito 
Art. 58 Compete, privativamente, ao Prefeito: 
I - nomear e exonerar os Secretários Municipais; 
II - exercer, com o auxílio dos Secretários Municipais a direção superior da 
Administração Municipal; 
III - iniciar o processo legislativo, na forma e nos casos previstos nesta Lei Orgânica; 
IV - sancionar, promulgar e fazer publicar as leis, bem como expedir decretos e 
regulamentos para sua fiel execução; 
V - vetar projetos de lei, total ou parcialmente; 
VI - dispor sobre a organização e o funcionamento da Administração Municipal, na 
forma da lei; 
VII - enviar à Câmara Municipal o Plano Plurianual, o Projeto de Lei de Diretrizes 
Orçamentárias e as propostas de orçamento previstos nesta Lei Orgânica; 
VIII - comparecer ou remeter mensagem e plano de governo à Câmara Municipal por
ocasião da abertura da seção legislativa, expondo a situação do Município e solicitando 
as providências que julgar necessárias; 
IX - prestar anualmente, à Câmara Municipal, dentro de 45 (quarenta e cinco dias) após 
a abertura da seção legislativa, as contas referentes ao exercício anterior; 
X - prover os cargos públicos municipais, na forma da lei, expedindo para essa 
finalidade os atos administrativos e publicando-os para que surtam os efeitos de 
direito; 
XI - elaborar o Plano Diretor e o Plano Municipal de Saneamento Básico e as suas 
alterações, nos prazos e condições estabelecidas no Estatuto da Cidade e na Lei 
Nacional de Saneamento Básico e encaminhá-los à apreciação e deliberação da Câmara 
Municipal, após ampla discussão com a sociedade e organizações comunitárias, 
mediante audiências públicas obrigatórias; 
XII - decretar o estado de calamidade pública no Município, quando o exigir situação de 
suma gravidade e que possa ocasionar comprometimento de pessoas e bens, 
devidamente justificado, ficando dispensado dos procedimentos, na conformidade da 
legislação federal; 
XIII - administrar os bens e rendas municipais, podendo adquirir, permutar ou doar 
bens mediante prévia autorização da Câmara Municipal, obedecidos os requisitos 
legais, bem como decretar desapropriação nos casos de necessidade ou utilidade 
pública, conforme Lei de Desapropriação; 
XIV - firmar convênios e consórcios e celebrar ajustes e contratos de interesse 
municipal, com aval do Legislativo, sob pena de nulidade e obedecidos os requisitos e 
exigências da legislação em vigor; 
XV - elaborar e encaminhar ao TCE o relatório de gestão fiscal e o relatório resumido de 
execução orçamentária, nos prazos legais, sob pena de infração administrativa e sujeito 
às penalidades legais, respondendo pela consistência dos dados e com 
responsabilidade solidária do Sistema de Controle Interno; 
XVI - conceder, permitir ou autorizar a execução de serviços públicos por terceiros, 
mediante prévia autorização legislativa e nos termos da legislação aplicável às 
concessões; 
XVII - encaminhar ao Tribunal de Contas do Estado, até o dia 31 de março de cada ano, 
a sua prestação de contas, bem como os balanços do ano findo e cumprir todas as
recomendações efetuadas pela Corte de Contas, seja na escrituração contábil, seja nos 
apontamentos que lhe forem encaminhados; 
XVIII - encaminhar à Câmara, no prazo de 30 (trinta) dias, os demonstrativos contábeis 
e os balancetes e dar-lhes a divulgação oficial, inclusive nos meios eletrônicos de 
comunicação, em especial, via Internet; 
XIX - encaminhar os recursos orçamentários constantes da Lei Orçamentária Anual, até 
o dia 20 de cada mês, sob pena de crime de responsabilidade, nos termos da Emenda 
Constitucional nº 25/00, ou justificar as razões por escrito quando for um repasse 
menor do que o fixado em lei; 
XX - oficializar, obedecidas as normas urbanísticas aplicáveis, as vias e logradouros 
públicos, bem como aprovar os projetos de edificações, planos de loteamento, 
arruamento e desdobramento, ouvido previamente a Conselho Municipal de 
Planejamento, a ser constituído em obediência à legislação federal; 
XXI - exercer outras atribuições previstas nesta Lei Orgânica, ou que vierem a ser 
criadas pela legislação federal ou estadual, aplicáveis. 
Parágrafo Único - O Prefeito Municipal poderá delegar as atribuições mencionadas nos 
incisos acima elencados, desde que passíveis de delegação pela natureza dos atos e 
procedimentos a serem editados. 
Seção III 
Da Responsabilidade do Prefeito 
Art. 59 Os crimes que o Prefeito Municipal praticar no exercício do mandato ou em 
decorrência dele, por infrações penais comuns ou por crime de responsabilidade, serão 
julgados perante o Tribunal de Justiça do Estado. 
Art. 59-A São crimes de responsabilidade do Prefeito Municipal sujeitos a julgamento 
pelo Poder Judiciário, independentemente de pronunciamento da Câmara Municipal 
todos aqueles tipificados na legislação federal e especialmente os que estão definidos 
no Decreto-Lei nº 201/67, art. 1º e incisos, com os acréscimos da Lei nº 10.028, de 19 
de outubro de 2000 e outros que vierem a ser configurados legalmente, com o 
processamento estritamente judicial e sujeitos às penalidades previstas. 
Art. 59-B As infrações político-administrativas cometidas pelo Chefe do Executivo 
Municipal, que são aquelas capituladas no art. 4º, do Decreto-Lei nº 201/67, estão 
sujeitas a julgamento pela Câmara Municipal e sancionadas com a cassação do 
mandato, após regular processamento e deverão obedecer os trâmites estabelecidos
no art. 5º do citado diploma legal, assegurado o direito de ampla defesa e 
contraditório, sob pena de nulidade, não podendo ser excluída a revisão pelo Poder 
Judiciário. 
§ 1º A Câmara Municipal, tomando conhecimento de qualquer ato do Prefeito que 
possa configurar infração penal comum ou crime de responsabilidade, nomeará 
comissão especial para apurar os fatos que, no prazo de 30 (trinta) dias, deverão ser 
apreciados pelo Plenário. 
§ 2º Se o Plenário, mediante aprovação de 2/3 (dois terços) entender procedentes as 
acusações determinará o envio do apurado à Procuradoria Geral da Justiça para as 
providências; se não, determinará o arquivamento, publicando as conclusões de ambas 
as decisões. 
§ 3º O Prefeito ficará suspenso de suas funções a partir do recebimento da denúncia 
pelo Tribunal de Justiça, que cessará se, até 180 (cento e oitenta) dias, não tiver 
concluído o julgamento. 
§ 4º Os crimes de responsabilidade são de ação pública e punidos na forma da lei 
federal e a condenação definitiva em qualquer tipo desse delito acarreta a perda do 
cargo ou função pública eletiva ou de nomeação, sem prejuízo da reparação civil do 
dano causado ao patrimônio público ou particular a ser apurado em procedimento 
judicial. 
§ 5º O Vice-Prefeito ou quem vier a substituir o Prefeito, também fica sujeito ao 
mesmo processo do substituído, ainda que tenha cessado a substituição, tudo em 
consonância com a lei federal, se lhe forem atribuídas as irregularidades e ilicitudes 
elencadas nas leis referidas no caput do art. 59-A. 
§ 6º As normas processuais e os procedimentos são aqueles fixados pela lei federal e 
no Código de Processo Penal, com a peculiaridades e modificações inseridas pelo rito 
do Decreto-Lei nº 201/67, sendo aplicáveis as normas regimentais desde que não 
conflitantes ou divergentes da legislação específica, quando esta deverá prevalecer. 
Seção IV 
Dos Secretários Municipais 
Art. 60 Os secretários municipais serão sempre nomeados em comissão, farão 
declaração pública de bens no ato da posse e no término do exercício do cargo, e terão 
os mesmos impedimentos dos vereadores, enquanto nele permanecerem. 
§ 1º Os secretários municipais deverão ser nomeados pelo Prefeito, com o
encaminhamento imediato à Câmara da nomeação, da declaração de bens e da 
certidão negativa de antecedentes criminais do Secretário nomeado. 
§ 2º Os demais requisitos para a nomeação e as atribuições dos Secretários Municipais 
serão definidos em lei ordinária. 
§ 3º Nenhum órgão da Administração Pública Municipal deixará de ser vinculado a uma 
Secretaria Municipal. 
§ 4º A Chefia do Gabinete do Prefeito terá a estrutura de Secretaria Municipal. 
Art. 60-A Os secretários municipais, como auxiliares imediatos do Prefeito, deverão ser 
remunerados através de subsídio mensal, a ser fixado por lei municipal específica, de 
iniciativa da Mesa da Câmara, na forma estabelecida nesta Lei, com exclusão de 
qualquer outra espécie remuneratória. 
Parágrafo Único - Compete aos secretários municipais, além de outras atribuições 
estabelecidas em lei ordinária: 
I - exercer a orientação, coordenação, supervisão e planejamento das atividades afetas 
à sua competência; 
II - referendar os atos e decretos assinados pelo Prefeito, pertinentes à sua área de 
atuação, inclusive as respectivas lei municipais, dando-lhe a devida execução; 
III - apresentar ao Prefeito relatório anual de suas atividades e dos serviços que lhes 
estão afetos, bem como assinar os documentos técnicos de sua exclusiva competência; 
IV - praticar todos os atos que lhe forem delegados pelo Prefeito, inclusive os de 
representação; 
V - expedir atos administrativos ordinatórios (circulares, portarias, instruções 
normativas), para fiel execução das atribuições que lhes cabem; 
VI - comparecer, quando forem requisitados, na Câmara Municipal, e prestar os 
esclarecimentos que forem requeridos pela Mesa Diretora, encaminhando documentos 
com prévia ciência do Prefeito. 
CAPÍTULO IV 
DA TRIBUTAÇÃO E DO ORÇAMENTO
Seção I 
Do Sistema Tributário Municipal 
Subseção I 
Dos Princípios Gerais 
Art. 61 O Município poderá instituir tributos em conformidade com a Constituição 
Federal e Estadual. 
§ 1º O Município poderá instituir contribuição, cobrada de seus servidores, para o 
custeio, em benefício destes, do sistema de previdência e assistência social. 
§ 2º Os preços públicos serão fixados pelo Executivo, observadas as normas gerais de 
Direito Financeiro e as leis atinentes à espécie. 
Art. 62 Sem prejuízo de outras garantias asseguradas aos contribuintes, é vedado ao 
Município: 
I - exigir ou aumentar tributos sem lei municipal que os estabeleça; 
II - instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em situação 
equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função 
por eles exercida, independentemente de denominação dos rendimentos, títulos ou 
direitos; 
III - cobrar tributos: 
a) em relação a fatos geradores ocorridos antes do início da vigência da lei que os 
instituiu ou aumentou; 
b) no mesmo Exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os instituiu ou 
aumentou. 
IV - utilizar tributo com efeito de confisco; 
V - estabelecer limitações ao tráfego de pessoas ou bens por meio de tributos 
intermunicipais; 
VI - instituir impostos sobre: 
a) patrimônio, renda ou serviços da União ou do Estado; 
b) templos de quaisquer cultos religiosos; 
c) patrimônio, renda ou serviços de partidos políticos, inclusive suas fundações, das 
entidades judiciais dos trabalhadores, das instituições de educação e de assistência
social sem fins lucrativos atendidos ou requisitados da lei; 
d) livros, jornais e periódicos, de distribuição gratuita. 
VII - estabelecer a diferença tributária entre bens e serviços de qualquer natureza, em 
razão de sua procedência ou destino. 
§ 1º O Poder Executivo concederá planta padrão de até 50m² (cinquenta metros 
quadrados) de área construída, gratuitamente, ficando as demais despesas a cargo do 
proprietário, desde que proprietário de único imóvel, utilizado para sua residência. 
§ 2º Qualquer subsídio ou isenção, redução de base de cálculo, concessão de crédito 
presumido, anistia ou remissão, relativas a impostos, taxas ou contribuições, só poderá 
ser concedido mediante lei específica, que regule exclusivamente as matérias acima 
enumeradas ou o correspondente tributo e desde que atendidos os pressupostos e as 
restrições estabelecidas na Lei de Responsabilidade Fiscal. 
Art. 63 Lei ordinária municipal determinará medidas para que os contribuintes sejam 
esclarecidos sobre os impostos municipais, bem como a respeito daqueles que incidam 
sobre mercadorias e serviços. 
Subseção II 
Dos Impostos do Município 
Art. 64 Compete ao Município constituir impostos sobre: 
I - propriedade predial e territorial urbana; 
II - transmissão "inter vivos", nos termos do artigo 156, inciso II, da Constituição 
Federal; 
III - serviços de qualquer natureza, não compreendidos na competência do Estado, 
definidos em lei complementar federal. 
§ 1º O imposto previsto no inciso I poderá ser progressivo, nos termos do Código 
Tributário Municipal, de forma a assegurar o cumprimento da função social da 
propriedade. 
§ 2º Lei complementar estabelecerá sobre redução do IPTU, considerando situação 
socioeconômico, localização, topografia, metragem do terreno e construção, a 
munícipes comprovadamente carentes. 
§ 3º Isenção de impostos municipais a empresas e indústrias que venham a se
estabelecer no município e que tragam benefícios relevantes, sempre por proposta do 
Poder Executivo, pelo prazo máximo de 5 (cinco) anos e por aprovação do Poder 
Legislativo. 
§ 4º As alíquotas do Imposto previsto no inciso IV não poderão ultrapassar o limite 
fixado em lei complementar federal. 
Subseção III 
Das Receitas Tributárias Repartidas 
Art. 65 Pertence ao Município, obedecidas as normas sobre a repartição das receitas 
tributárias, na forma dos artigos 157 a 162 da Constituição Federal: 
I - o produto da arrecadação do Imposto da União sobre renda e proventos de 
qualquer natureza incidente, na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por 
ele, e por todos os órgãos públicos municipais, suas autarquias e pelas fundações 
instituídas ou mantidas pelo Município; 
II - 50% (cinquenta por cento) do produto da arrecadação do Imposto da União sobre a 
Propriedade Territorial Rural, relativo aos imóveis neles situados; 
III - 50% (cinquenta por cento) do produto da arrecadação do Imposto do Estado sobre 
a Propriedade de Veículos Automotores, licenciados no território municipal; 
IV - 25% (vinte e cinco por cento) do produto da arrecadação do Imposto do Estado 
sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre prestações de Serviços 
de transporte intermunicipal e de comunicação (ICMS). 
Art. 66 A União entregará ao Município, através do Fundo de Participação dos 
Municípios, FPM, em transferências mensais na proporção do índice apurado pelo 
Tribunal de Contas da União, a sua parcela de 22,05% (vinte e dois inteiros e cinco 
décimos por cento) do produto de arrecadação dos Impostos sobre Renda e Proventos 
de Qualquer Natureza, e sobre Produtos Industrializados, deduzido o montante 
arrecadado na fonte e pertencente ao Município. 
Art. 67 É vedada a retenção ou qualquer restrição à entrega e ao emprego dos recursos 
atribuídos ao Município. 
Art. 68 O Município acompanhará o cálculo das quotas e a liberação de sua 
participação nas receitas tributárias a serem repassadas pela União e pelo Estado, na 
forma da Lei Complementar Federal.
Art. 69 O Município divulgará, até o último dia útil do mês subsequente ao da 
arrecadação, o montante de cada um dos tributos arrecadados e os recursos recebidos. 
Seção II 
Das Finanças Públicas 
Subseção I 
Das Normas Gerais 
Art. 70 Leis de iniciativa do Poder Executivo estabelecerão: 
I - o Plano Plurianual; 
II - as Diretrizes Orçamentárias; e 
III - os Orçamentos anuais. 
§ 1º A lei que estabelecer o Plano Plurianual estabelecerá as Diretrizes, objetivos e 
metas da Administração Pública Municipal, inclusive fundações, empresas de economia 
mista e outras, mantidas pelo Poder Público, para as despesas de capital e outras delas 
decorrentes. 
§ 2º A Lei de Diretrizes Orçamentárias compreenderá as metas e prioridades da 
Administração Pública Municipal, o Orçamento das empresas em que o Município, 
direta ou indiretamente, detenha a maioria do capital social com direito a voto, 
incluindo as despesas de capital para o Exercício financeiro subsequente, que orientará 
a elaboração da Lei Orçamentária Anual, dispondo sobre as alterações na Legislação 
Tributária e estabelecendo a política de aplicação. 
§ 3º O Poder Executivo publicará até 30 (trinta) dias após o encerramento do Exercício, 
relatório sucinto da execução orçamentária. 
§ 4º Os Planos e Programas Municipais, serão elaborados em consonância com o Plano 
Plurianual e apreciados pela Câmara Municipal. 
§ 5º A Lei Orçamentária Anual compreenderá: 
I - o Orçamento do Legislativo e do Executivo, seus fundos, órgãos e entidades da 
administração direta e indireta; 
II - a proposta de Lei Orçamentária será acompanhada de demonstrativo do efeito 
sobre receitas e despesas decorrentes de isenções, remissões e benefícios de natureza 
financeira e tributária.
§ 6º A Lei Orçamentária Anual não conterá dispositivo estranho à previsão da receita e 
à fixação da despesa, não se incluindo, na proibição, autorização para abertura de 
créditos suplementares e contratação de operação de crédito, ainda que por 
antecipação da receita, nos termos da Lei. 
§ 7º obedecerão às disposições da Lei Complementar Federal específica a Legislação 
Municipal referente a: 
I - Exercício Financeiro; 
II - Vigência, prazos, elaboração e organização do Plano Plurianual, da Lei de Diretrizes 
Orçamentárias e da Lei Orçamentária Anual; 
III - Normas de gestão financeira e patrimonial da administração direta e indireta, bem 
como instituição de fundos. 
Art. 70-A As emendas parlamentares individuais impositivas ao Projeto de Lei 
Orçamentária Anual - LOA - serão aprovadas no limite de 1,2% (um inteiro e dois 
décimos por cento) da receita corrente líquida prevista na proposta encaminhada 
pelo Poder Executivo, sendo que metade deste percentual será destinado a ações e 
serviços públicos de saúde. 
Art. 70-A As emendas parlamentares individuais Impositivas ao Projeto de Lei 
Orçamentária Anual - LOA - serão aprovadas no limite de 2% (dois por cento) da receita 
corrente líquida prevista na proposta encaminhada pelo Poder Executivo, sendo que 
metade deste percentual será destinado a ações e serviços públicos de saúde. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 45/2023) 
Art. 70-A As emendas parlamentares individuais Impositivas ao Projeto de Lei 
Orçamentária Anual - LOA, serão aprovadas no limite de 2% (dois por cento) da receita 
corrente líquida do exercício anterior ao do encaminhamento do projeto, sendo que 
metade deste percentual será destinado a ações e serviços públicos de saúde. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 46/2024) 
§ 1º A execução orçamentária e financeira das emendas parlamentares individuais 
impositivas aprovadas serão obrigatórias, segundo critérios equitativos dentro da 
programação prioritária incluída na lei Orçamentária Anual, financiada 
exclusivamente com recursos consignados na reserva parlamentar instituída com a 
finalidade de dar cobertura às referenciadas emendas.
§ 2º Considera-se equitativa a execução das programações de caráter obrigatório que 
atenda de forma igualitária e impessoal, as emendas apresentadas, 
independentemente da autoria. 
§ 3º A execução das emendas previstas no §1º não será obrigatória quando houver 
impedimentos legais e técnicos. 
§ 4º No caso de impedimento de ordem técnica, no empenho de despesa que integre 
a programação, na forma do §3º serão adotadas as seguintes medidas; 
I - Até 120 (cento e vinte) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder 
Executivo enviará ao Poder Legislativo, de forma detalhada, as justificativas de 
impedimento. 
I - até 60 (sessenta) dias após a publicação da lei orçamentária, o Poder Executivo 
enviará ao Poder Legislativo, de forma detalhada, as justificativas de impedimento. 
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 48/2024) 
II - Até 30 (trinta) dias após o término do prazo previsto no inciso I, o Poder 
Legislativo indicará, ao Poder Executivo, o remanejamento da programação cujo 
impedimento seja insuperável. 
III - Até 30 (trinta) dias após o prazo previsto no inciso II, o Poder Executivo 
encaminhará Projeto de Lei sobre o remanejamento da programação, cujo 
impedimento seja insuperável. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 
41/2021) 
IV - quando se tratar de emenda impositiva destinada à Organização da Sociedade 
Civil o pagamento não poderá superar o primeiro semestre do ano de sua execução, 
sob pena de responsabilidade nos termos do Decreto-Lei 201/67. (Redação acrescida 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 48/2024) 
V - nos demais casos, o procedimento licitatório deverá ser concluído até o final do 
primeiro semestre do ano de sua execução, sob pena de responsabilidade nos termos 
do Decreto-Lei 201/67. (Redação acrescida pela Emenda à Lei Orgânica nº 48/2024) 
Art. 71 A Lei do Orçamento Anual deverá ser enviada pelo Executivo Municipal até 15 
de outubro de cada ano, e deliberada pela Câmara Municipal até 15 de dezembro. 
Art. 71. A Lei do Orçamento Anual deverá ser enviada pelo Executivo Municipal até 
30 de setembro de cada ano, e aprovada pela Câmara Municipal até 15 de dezembro.
(Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 49/2025) 
Parágrafo Único - O Poder Executivo deverá publicar previamente versão simplificada e 
compreensível das Diretrizes Orçamentárias. 
Art. 72 Os projetos de lei relativos ao Plano Plurianual e às Diretrizes Orçamentárias e a 
proposta do Orçamento Anual serão apreciados pela Câmara Municipal na forma do 
Regimento Interno, respeitados os dispositivos deste artigo. 
§ 1º Caberá à Comissão Permanente de Finanças e Orçamento: 
I - examinar e emitir parecer sobre os projetos e propostas referidos neste artigo e 
sobre as contas apresentadas anualmente pelo Prefeito; 
II - examinar e emitir parecer sobre planos e programas municipais, previsto nesta Lei 
Orgânica e exercer o acompanhamento e a fiscalização orçamentária, sem prejuízo da 
atuação das demais Comissões da Câmara Municipal. 
§ 2º As emendas à proposta do Orçamento anual ou aos projetos que o modifiquem, 
somente podem ser aprovados se: 
I - compatíveis com o Plano Plurianual e com a Lei de Diretrizes Orçamentárias; 
II - indicarem os recursos necessários, admitidos apenas os provenientes de anulação 
de despesa, excluídas as que incidam sobre: 
a) dotações para pessoal e seus encargos sociais; 
b) serviços da dívida municipal. 
III - relacionadas: 
a) com a correção de erros ou omissões; 
b) com os dispositivos do texto da proposta ou do projeto de lei. 
§ 3º As emendas ao Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias não poderão ser 
aprovadas quando incompatíveis com o Plano Plurianual. 
§ 4º O Prefeito Municipal poderá enviar mensagem à Câmara Municipal para propor 
modificações nos projetos e propostas a que se refere este artigo enquanto não 
emitido o parecer da Comissão Permanente de Finanças e Orçamento, da parte cuja 
alteração é proposta.
§ 5º Aplicam-se aos projetos e propostas mencionados neste artigo, no que não 
contrariarem o disposto nesta subseção, as demais normas relativas ao processo 
legislativo. 
§ 6º Os recursos que, em decorrência de veto, emenda ou rejeição da proposta de 
Orçamento anual, ficarem sem despesas correspondentes, poderão ser utilizados, 
conforme o caso, mediante créditos especiais ou suplementares, com prévia e 
específica autorização legislativa. 
§ 7º O Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias deverá ser encaminhado à Câmara 
Municipal até o dia 1º (primeiro) de maio de cada ano. 
§ 7º O Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias deverá ser encaminhado à Câmara 
Municipal até 30 de abril de cada ano. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
49/2025) 
§ 8º O Projeto de Lei do Plano Plurianual deverá ser encaminhado à Câmara Municipal 
até o dia 30 de junho do último ano do Plano Plurianual em vigor. 
§ 8º O Projeto de Lei do Plano Plurianual deverá ser encaminhado à Câmara 
Municipal até 15 de agosto do último ano do Plano Plurianual em vigor. (Redação 
dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 49/2025) 
Art. 73 São vedados: 
I - o início de programas ou projetos não incluídos na Lei Orçamentária Anual; 
II - a realização de despesas ou a assunção de obrigações diretas que excedam os 
créditos orçamentários ou adicionais; 
III - a realização de operações de créditos que excedam o montante das despesas de 
capital, ressalvadas as autorizadas mediante créditos suplementares e especiais com a 
finalidade precisa, aprovadas pela Câmara Municipal por maioria absoluta; 
IV - a abertura de crédito suplementar ou especial sem prévia autorização legislativa, 
por maioria absoluta e sem indicação dos recursos correspondentes; 
V - a transposição, o remanejamento ou a transferência de recursos de uma categoria 
de programação para outra, ou de um órgão para outro, sem prévia autorização 
legislativa, por maioria absoluta;
VI - a utilização, sem autorização legislativa específica, por maioria absoluta, de 
recursos do Orçamento anual para suprir necessidades ou cobrir déficit de empresas, 
fundações ou fundos do Município; 
VII - a instituição de fundos de qualquer natureza sem prévia autorização legislativa, 
por maioria absoluta. 
§ 1º Nenhum investimento cuja execução ultrapasse o exercício financeiro poderá ser 
iniciado sem prévia inclusão no Plano Plurianual ou sem lei que autorize a inclusão, sob 
pena de crime de responsabilidade. 
§ 2º Os créditos especiais e extraordinários terão vigência no Exercício financeiro em 
que forem autorizados, salvos se o ato de autorização for promulgado nos últimos 
quatro meses daquele exercício, caso em que, reabertos nos limites de seus saldos, 
serão incorporados ao Orçamento do exercício financeiro subsequente. 
§ 3º A abertura de crédito extraordinário somente será admitida para atender as 
despesas imprevisíveis e urgentes, decorrentes de calamidade pública. 
Art. 74 Os recursos correspondentes às dotações orçamentárias, compreendidos os 
créditos suplementares e especiais destinados à Câmara Municipal, ser-lhe-ão 
entregues até o dia 20 (vinte) de cada mês. 
Art. 75 A despesa total com pessoal no Município, em cada período de apuração, não 
poderá exceder a 60% (sessenta por cento) da receita corrente líquida, na forma de 
distribuição estabelecida na Lei de Responsabilidade Fiscal, ficando obrigados o Chefe 
do Executivo e o Presidente da Câmara a adotar os procedimentos de redução de 
gastos com pessoal fixados na referida lei, sujeitos às penalidades previstas. 
§ 1º A Câmara Municipal não gastará mais de 70% (setenta por cento) de sua receita 
com folha de pagamento, incluindo o gasto com o subsídio de seus vereadores, na 
forma estabelecida na Constituição Federal. 
§ 2º Constitui crime de responsabilidade do Prefeito Municipal: 
I - efetuar repasse que supere os limites definidos neste artigo; 
II - não enviar o repasse até o dia vinte de cada mês; ou 
III - enviá-lo a menor em relação à proporção fixada na lei orçamentária.
§ 3º Constitui crime de responsabilidade do Presidente da Câmara Municipal o 
desrespeito ao § 1º deste artigo. 
Art. 76 A concessão de qualquer vantagem ou aumento de remuneração, a criação de 
cargos ou alteração de estrutura de carreiras, bem como a admissão de pessoal, a 
qualquer título, só poderão ser feitas, após a elaboração de estudo do impacto 
econômico e financeiro de suas projeções no Exercício e nos próximos, por tratar-se de 
despesa permanente e contínua: 
I - se houver prévia dotação orçamentária, suficiente para atender às projeções de 
despesa de pessoal e aos acréscimos delas decorrentes; 
II - se houver autorização específica na Lei de Diretrizes Orçamentárias. 
Parágrafo Único - Para cumprimento do limite estabelecido no art. 75, o Município 
adotará as seguintes providências: 
a) redução em pelo menos vinte por cento das despesas com cargos em comissão e 
funções de confiança; 
b) exoneração dos servidores não estáveis; e 
c) os cargos objeto da redução prevista nas alíneas anteriores serão considerados 
extintos, vedada a criação de cargo, emprego ou função com atribuições iguais ou 
assemelhadas pelo prazo de 4 (quatro) anos. 
CAPÍTULO V 
DA ORDEM ECONÔMICA E SOCIAL 
Seção I 
Dos Princípios Gerais da Atividade Econômica e Social 
Art. 77 O Município, na sua circunscrição territorial e dentro de sua competência 
constitucional, assegura a todos, dentro dos princípios da ordem econômica, fundada 
na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, existência digna, observados os 
seguintes princípios: 
I - autonomia municipal; 
II - propriedade privada; 
III - função social da propriedade;
IV - livre concorrência; 
V - defesa do consumidor; 
VI - defesa do meio ambiente; 
VII - redução das desigualdades sociais; 
VIII - busca de pleno emprego; 
IX - tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas sob as leis 
brasileiras e que tenham sua sede e administração no País. 
§ 1º É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica, 
independentemente de autorização dos órgãos públicos municipais, salvo nos casos 
previstos em lei. 
§ 2º A exploração direta da atividade econômica, pelo Município, só será permitida em 
caso de relevante interesse coletivo, na forma da lei complementar que, dentre outras, 
especificará as seguintes exigências para as empresas públicas e sociedades de 
economia mista ou entidade, de criar ou manter: 
I - regime jurídico das empresas privadas, inclusive quanto às obrigações trabalhistas e 
tributárias; 
II - proibição de privilégios fiscais não extensivos ao setor privado; 
III - subordinação a uma secretaria municipal; 
IV - adequação da atividade ao Plano Diretor, ao Plano Plurianual e às Diretrizes 
Orçamentárias; 
V - orçamento anual aprovado pelo Prefeito. 
Art. 78 A prestação de serviços públicos, pelo Município, diretamente ou sob regime de 
concessão ou permissão, na forma da legislação federal vigente. 
Art. 79 (Revogado). 
Art. 80 O Município promoverá e incentivará o turismo como fator de desenvolvimento 
social e econômico.
Seção II 
Da Política Urbana 
Art. 81 A Política de Desenvolvimento Urbano será executada pelo Poder Público 
Municipal, conforme diretrizes gerais, fixadas em lei. 
§ 1º O Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado aprovado pela Câmara Municipal é 
o instrumento básico da política de desenvolvimento e de expansão urbana. 
§ 2º A propriedade urbana cumpre sua função social quando atende às exigências 
fundamentais de ordenação da cidade, expressas no Plano Diretor. 
§ 3º As desapropriações de imóveis urbanos serão feitas com prévia e justa indenização 
em dinheiro. 
Art. 82 Fica criado o Fundo Municipal de Moradia Popular, que receberá recursos do 
Município, para atender ao Programa Habitacional Popular, sendo sua regulamentação 
estabelecida por lei complementar. 
Art. 83 A criação de distritos, far-se-á mediante lei, aprovada pela maioria absoluta da 
Câmara Municipal e sancionada pelo Prefeito Municipal, respeitada a legislação federal 
e estadual. 
Parágrafo Único - O mesmo deverá ser observado quanto à criação da Guarda 
Municipal, Guarda-Mirim, Corporação Civil, empregada na defesa da ordem, da 
segurança e da propriedade dos cidadãos. 
Art. 84 O Plano Diretor do Município obedecerá as diretrizes básicas de 
desenvolvimento integrado e sustentável da cidade, consubstanciadas no Estatuto da 
Cidade, adotando ou podendo adotar as normas e procedimentos urbanísticos 
elencados no referido diploma, visando um desenvolvimento adequado de seu 
perímetro urbano em perfeita harmonia com as atividades rurais e promovendo o uso 
racional do solo urbano e rural, com ênfase para a função social da propriedade. 
Seção III 
Da Ordem Social 
Subseção I 
Disposições Gerais 
Art. 85 A ordem social tem por base o trabalho e como objetivos o bem-estar e a 
justiça social.
Art. 86 O Município assegurará, em seus orçamentos anuais, a sua parcela de 
contribuição para financiar a seguridade social. 
Subseção II 
Da Saúde 
Art. 87 A saúde é direito de todos e dever do Poder Público, garantido mediante 
políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros 
agravos e ao acesso universaLEIgualitário às ações e serviços para sua promoção, 
proteção e recuperação. 
Art. 87-A São de relevância pública as ações e serviços de saúde pública, cabendo ao 
Poder Público municipal, dispor sobre a sua regulamentação, fiscalização e controle, 
devendo sua execução ser feita diretamente ou através de terceiros e também por 
pessoa física ou jurídica de direito privado, sempre visando: 
I - atendimento integral, com prioridades para as atividades preventivas, sem prejuízo 
dos serviços assistenciais; 
II - participação da comunidade. 
§ 1º A assistência à saúde é livre à iniciativa privada. 
§ 2º É vedado ao Município a destinação de recursos públicos para auxílios e 
subvenções às instituições privadas com fins lucrativos. 
Art. 88 As ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e 
hierarquizada e constituem um sistema único, organizado de acordo com as seguintes 
diretrizes: 
I - descentralização, com direção única em cada esfera de governo; 
II - atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, sem prejuízo 
dos serviços assistenciais. 
§ 1º O sistema único de saúde será financiado, nos termos do art. 195 da Constituição 
Federal, com recursos do Orçamento da Seguridade Social, da União, dos estados, do 
Distrito Federal e dos municípios, além de outras fontes. 
§ 2º O Município aplicará, anualmente, o produto da arrecadação dos impostos a que 
se refere o art. 156 e dos recursos de que tratam os arts. 158 e 159, inciso I, alínea b e 
§ 3º, todos da Constituição Federal.
Subseção III 
Da Assistência Social 
Art. 89 O Município executará na sua circunscrição territorial, com recursos da 
seguridade social, consoante normas gerais federais e estaduais, os programas de ação 
governamental na área de assistência social. 
§ 1º As entidades beneficentes e de assistência social sediadas no Município poderão 
integrar os programas referidos no caput deste artigo. 
§ 2º A comunidade, por meio de suas organizações representativas, que se 
interessarem, participarão na formulação das políticas e no controle das ações em 
todos os níveis. 
Seção IV 
Da Educação, da Cultura e do Desporto 
Subseção I 
Da Educação 
Art. 90 O Município manterá seu sistema de ensino em colaboração com a União e o 
Estado, atuando, prioritariamente no atendimento em creches, educação pré-escolar e 
ensino fundamental, obedecendo rigorosamente o que preceituam os artigos 208 da 
Constituição Federal e 240 da Constituição Estadual. 
§ 1º Os recursos para a manutenção e desenvolvimento de ensino compreenderão: 
I - 25% (vinte e cinco por cento) no mínimo, da receita resultante de impostos, 
compreendida a proveniente de transferências; 
II - as transferências específicas da União e do Estado. 
§ 2º Os recursos referidos no parágrafo anterior poderão ser dirigidos, também, às 
escolas comunitárias e filantrópicas, na forma da lei, desde que atendidas as 
prioridades da rede de ensino do Município. 
Art. 91 Integra o atendimento aos educandos, os programas suplementares de material 
didático escolar, transporte, alimentação e assistência à saúde. 
Art. 92 Fica criado o Conselho Municipal de Educação a ser regulamentado por lei 
complementar. 
Art. 93 A educação como direito de todos e dever do Poder Público, será promovida
com a colaboração da sociedade, para pleno desenvolvimento da pessoa, sua 
preparação e qualificação para o trabalho e para o exercício da cidadania. 
Art. 94 O dever do Município em relação à educação será atendido mediante, 
especialmente a garantia de: 
I - ensino fundamental, obrigatório e gratuito, inclusive para os que a ele não tiverem 
acesso na idade própria; 
II - atendimento educacional especializado aos portadores de deficiência, 
preferencialmente na rede regular de ensino; 
III - atendimento em creche e pré-escola, de acordo com a legislação de regência; 
IV - oferta de ensino noturno regular, adequado às condições do educando; 
V - acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação artística, 
segundo a capacidade de cada um de acordo com as disponibilidades do Município. 
Parágrafo Único - Para fins do disposto no inciso III, o Poder Executivo poderá firmar 
convênios com escolas especializadas e regulares, através de lei. 
Art. 95 O ensino é livre à iniciativa privada, atendidas as seguintes condições, no 
âmbito municipal: 
I - cumprimento das normas gerais de educação prescritas a nível nacional; 
II - autorização e avaliação de qualidade pelos órgãos competentes. 
§ 1º O não oferecimento do ensino obrigatório, pelo Poder Público, ou sua oferta 
irregular, importa responsabilidade da autoridade competente. 
§ 2º Compete ao Poder Público, recensear os educandos, fazer-lhes a chamada e zelar 
junto aos pais ou responsáveis, pela frequência à escola. 
Art. 96 Fica estabelecido o perímetro escolar de segurança, assim entendido a área 
contígua aos estabelecimentos de ensino da rede pública estadual e municipal, a ser 
regulamentado através de lei complementar. 
Parágrafo Único - Para a efetivação e cumprimento do disposto neste artigo, o 
Município, sempre na medida das possibilidades, instituirá policiamento preventivo e
represssivo para a preservação do patrimônio da rede escolar e proteção do corpo 
docente e discente. 
Subseção II 
Da Cultura 
Art. 97 O Município apoiará e incentivará a valorização e a difusão das manifestações 
culturais, prioritariamente as ligadas à história de Itapecerica da Serra, à sua 
comunidade a aos seus bens. 
Art. 98 Ficam sob a proteção do Município os conjuntos de valor histórico, 
arquitetônico, paisagístico, artístico, ecológico e científico, tombados pelo Poder 
Público Municipal. 
Parágrafo Único - Os bens tombados pelo Estado ou pela União, merecerão idêntico 
tratamento, mediante convênio. 
Art. 99 O Município promoverá o levantamento das manifestações culturais da 
memória da Cidade e realizará exposições, concursos e publicações para a sua 
divulgação. 
Art. 100 É livre o acesso à consulta dos arquivos da documentação oficial do Município. 
Subseção III 
Do Desporto e do Lazer 
Art. 101 O Município incentivará as práticas desportivas, dando prioridade aos alunos 
de sua rede de ensino e à promoção dos clubes locais, entidades, associações e 
creches. 
Art. 102 O Município promoverá o lazer como forma de integração social. 
Art. 103 Ficam criados o Conselho Municipal de Desportos e o Conselho Municipal de 
Turismo, a serem regulamentados através de lei complementar. 
Subseção IV 
Do Meio Ambiente 
Art. 104 Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso 
comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e 
à comunidade o dever de defendê-lo e preservá-lo às presentes e futuras gerações. 
§ 1º Para assegurar a efetividade desse direito, incumbe ao Município:
I - definir, em lei complementar, os espaços territoriais do Município e seus 
componentes a serem protegidos, e a forma da permissão para a alteração e 
supressão, vedada qualquer utilização que comprometa a integridade dos atributos 
que justifiquem sua proteção; 
II - proibir a venda de produtos nocivos à camada de ozônio da atmosfera; 
III - promover a educação ambiental na sua rede de ensino e a conscientização da 
comunidade para preservação do meio ambiente; 
IV - proteger a flora e a fauna, vedadas na forma da lei, as práticas que coloquem em 
risco sua função ecológica, provoquem a extinção de espécies ou submetam animais à 
crueldade; 
V - exigir, na forma da lei, para instalação de obra, atividade ou parcelamento do solo 
potencialmente causador de significativa degradação do meio ambiente, estudo prévio 
de impacto ambiental ao qual se dará ampla publicidade; 
VI - controlar a produção, a comercialização e o emprego de técnicas, métodos e 
substâncias que comportem risco para a qualidade de vida do meio ambiente; 
VII - criar o Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente, órgão deliberativo, 
consultivo e normativo. 
§ 2º Aquele que explorar recursos minerais, inclusive extração de areia, cascalho ou 
pedreiras, fica obrigado a recuperar o meio ambiente degradado, de acordo com 
solução técnica exigida pelo Órgão Público competente, na forma da lei. 
Art. 105 As condutas e atividades lesivas ao meio ambiente sujeitarão os infratores, 
pessoas físicas ou jurídicas, a sanções penais e administrativas, com aplicação de 
multas diárias e progressivas no caso de continuidade de infração ou reincidência, 
incluídas a redução do nível de atividade e a interdição, independentemente da 
obrigação dos infratores de reparação dos danos causados. 
Art. 106 Fica vedada a instalação e operação de reatores nucleares em território do 
Município. 
Art. 107 É vedado: 
I - o lançamento de resíduos sólidos nos corpos d`água;
II - o despejo ou a queima de resíduos sólidos e líquidos a céu aberto em áreas públicas 
e privadas. 
Art. 108 Compete ao Município regulamentar e fiscalizar o transporte, a instalação e a 
utilização de fontes radioativas empregadas em finalidade de cunho medicinal e de 
pesquisa no Município, prevenindo seus efeitos sobre a população. 
Art. 109 Fica proibida a pesca predatória e qualquer tipo de caça em todo território 
municipal, assim como esportes, espetáculos e atos públicos ou privados que envolvam 
maus tratos ou a morte de animais, independente de sua espécie, raça, de sua origem 
exótica ou nativa, silvestre ou doméstica. 
Art. 110 Ficam declaradas como áreas de preservação permanente as matas ciliares 
nos rios e nascentes, sendo proibido qualquer desmatamento em suas margens na 
faixa de trinta metros, bem como qualquer construção civil. 
Art. 111 A Prefeitura Municipal deverá regulamentar a coleta, inclusive a seletiva, o 
tratamento e a destinação do lixo urbano, de maneira que os aterros sanitários sejam 
instalados em locais adequados e seguros, com o objetivo de evitar a contaminação da 
população, dos mananciais e do meio ambiente. 
Parágrafo Único - O Município não deverá permitir em qualquer hipótese, a entrada de 
lixo atômico, detritos industriais ou resíduos de outros municípios da federação, 
excetuando-se os resíduos domiciliares que venham a ter tratamento industrial 
adequado, desenvolvido mediante consórcio entre os Municipios da região. 
Subseção V 
Dos Deficientes, da Criança e do Idoso 
Art. 112 A lei disporá sobre a exigência e adaptação dos logradouros e edifícios de uso 
público e dos veículos de Transporte Coletivo a fim de garantir acesso adequado às 
pessoas portadoras de deficiência física ou mental. 
Art. 113 O Município promoverá programas de assistência à criança, ao deficiente e ao 
idoso. 
Art. 114 Aos maiores de 60 (sessenta) anos, é garantida a gratuidade do transporte 
coletivo, especialmente das concessionárias sediadas no Município, sob pena de 
cassação do alvará de funcionamento. 
Art. 114-A A família, por ser a base da sociedade, deve ter especial proteção do 
Município, com dever de assegurar à criança e ao adolescente, com absoluta
prioridade, o direito à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, à 
profissionalização, à cultura, à dignidade, ao respeito, à liberdade e à convivência 
familiar e comunitária, além de colocá-los a salvo de toda a forma de negligência, 
discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão. 
Parágrafo Único - Para implantar e implementar todas as ações e procedimentos 
necessários ao cumprimento dessas normas programáticas o Município proporá planos 
e programas periódicos e renováveis, realizando convênios com entidades idôneas e 
sem fins lucrativos e todas as atividades voltadas à proteção da família, da criança e do 
adolescente, através de previsão orçamentária adequada à dimensão das propostas a 
serem realizadas pelos diversos setores do Município. 
CAPÍTULO VI 
DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA 
Seção I 
Das Disposições Gerais 
Art. 115 A Administração Pública Municipal, direta e indireta, que compõem os 
Poderes Executivo e Legislativo do Município, obedecerá aos princípios da legalidade, 
impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte: 
I - os cargos, empregos e funções públicas são acessíveis aos brasileiros que preencham 
os requisitos estabelecidos em lei, assim como aos estrangeiros, na forma da lei; 
II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em 
concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a 
complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as 
nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração; 
III - o prazo de validade de concurso público será de até 2 (dois) anos, prorrogável uma 
vez por igual período; 
IV - a Municipalidade reservará 5% (cinco por cento) dos cargos e empregos públicos 
para as pessoas portadoras de deficiência; 
V - a lei estabelecerá os casos de contratação por tempo determinado para atender à 
necessidade temporária e de excepcional interesse público; 
VI - a remuneração e o subsídio dos ocupantes de cargos, funções e empregos públicos 
da Administração Municipal, dos detentores de mandato eletivo, os proventos, 
pensões ou outra espécie remuneratória, atenderão ao disposto na Constituição
Federal para efeitos de fixação e limites; 
VII - os reajustes dos servidores públicos somente poderão ser concedidos por lei 
específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral 
anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices; 
VIII - é vedada a vinculação ou equiparação de quaisquer espécies remuneratórias para 
o efeito de remuneração de pessoal do serviço público; 
IX - os acréscimos pecuniários percebidos por servidor público municipal não serão 
computados nem acumulados para fins de concessão de acréscimos sob o mesmo 
título ou idêntico fundamento; 
X - os subsídios e vencimentos dos servidores públicos municipais são irredutíveis, 
ressalvadas as exigências constitucionais; 
XI - ressalvados os casos determinados na legislação federal específica, as obras, 
serviços, compras e alienações serão contratados mediante processo de licitação 
pública que assegure igualdade de condições a todos os concorrentes; 
XII - a remuneração dos servidores municipais terá revisão geral, anualmente, a partir 
de 1º de março, regulamentada por meio de lei especifica. (Redação dada pela 
Emenda à Lei Orgânica nº 39/2017) 
XIII - todos os processos licitatórios nas modalidades Concorrência, Tomada de 
Preços, Convite, Concursos e Leilões, deverá ter a publicação do Edital e convocação 
aos interessados na Imprensa Oficial do Munícipio, Diário Oficial do Estado e 
posterior notificação Oficial à Câmara Municipal. (Redação dada pela Emenda à Lei 
Orgânica nº 42/2021) 
§ 1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos 
públicos municipais deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, 
não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal 
de autoridade ou servidores públicos. 
§ 2º A não observância do disposto nos incisos II a III implicará a nulidade do ato e a 
punição da autoridade responsável, nos termos da lei. 
§ 3º A lei disciplinará as formas de participação do usuário na Administração Pública 
Direta e Indireta, regulando especialmente:
I - as reclamações relativas à prestação dos serviços públicos em geral, asseguradas a 
manutenção de serviços de atendimento ao usuário e a avaliação periódica, externa ou 
interna, da qualidade dos serviços; 
II - o acesso dos usuários a registros administrativos e a informações sobre atos de 
governo, observado o disposto no art. 5º incisos X, XXXIII e XXXIV da Constituição 
Federal; 
III - a disciplina da representação contra o exercício negligente ou abusivo de cargo, 
emprego ou função na Administração Pública. 
§ 4º Os atos de improbidade administrativa importarão a suspensão dos direitos 
políticos, a perda da função pública, a indisponibilidade dos bens e o ressarcimento ao 
erário, na forma e gradação prevista na Legislação Federal, sem prejuízo da ação penal 
cabível. 
§ 5º O Município, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado 
prestadoras de serviços públicos municipais responderão pelos danos que seus 
agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso 
contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. 
Seção II 
Dos Servidores Públicos Municipais 
Art. 116 Os servidores públicos da Administração Municipal deverão ter seus cargos 
organizados em planos de carreira e estarão sujeitos aos direitos, obrigações, 
responsabilidades e impedimentos estabelecidos na Constituição Federal, no que tange 
ao exercício de suas funções, vedada a acumulação de cargos, empregos ou funções, 
consoante norma estabelecida no art. 37, incisos XVI e XVII, da Carta Magna. 
Parágrafo Único - Não poderão ocupar cargo, emprego ou função pública, na esfera 
municipal, aqueles que forem condenados, em decisão transitada em julgado ou 
proferida por órgão judicial colegiado, desde a condenação até o transcurso do prazo 
de 8 (oito) anos após o cumprimento da pena, pelos crimes: 
a) contra a economia popular, a fé pública, a Administração Pública e o Patrimônio 
Público; 
b) contra o patrimônio privado, o sistema financeiro, o mercado de capitais e os 
previstos na lei que regula a falência; 
c) contra o meio ambiente e a saúde pública; 
d) eleitorais, para os quais a lei comine pena privativa de liberdade; 
e) de abuso de autoridade, nos casos em que houver condenação à perda do cargo ou
à inabilitação para o exercício de função pública; 
f) de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores; 
g) de tráfico de entorpecentes e drogas afins, racismo, tortura, terrorismo e hediondos; 
h) de redução à condição análoga à de escravo; 
i) contra a vida e a dignidade sexual; e 
j) praticado por organização criminosa, quadrilha ou bando. 
Art. 117 O Município instituirá Conselho de Política de Administração e Remuneração 
de pessoal, integrado por servidores designados pelos respectivos poderes. 
Parágrafo Único - A fixação dos padrões de vencimento e dos demais componentes do 
sistema remuneratório observará: 
I - a natureza, o grau de responsabilidade dos cargos componentes de cada carreira; 
II - os requisitos para a investidura; e 
III - as peculiaridades dos cargos. 
Art. 118 (Revogado). 
Art. 119 Os servidores públicos municipais efetivos e nomeados em comissão serão 
aposentados conforme disposto no artigo 40 da Constituição Federal, observadas todas 
as normas contidas neste dispositivo e as condições do Sistema Nacional de 
Previdência Social e outras normas e requisitos que venham a ser objeto de 
incorporação ao texto constitucional, por via de emenda. 
§ 1º Os servidores públicos municipais comissionados, somente poderão aposentar-se 
depois de prestarem serviço efetivo em qualquer Poder pelo período mínimo de 10 
(dez) anos. 
§ 2º O Servidor do exercício de atividades consideradas penosas, insalubres e 
perigosas, terá reduzido o tempo de serviços e a idade para efeito de aposentadoria, 
na forma da lei complementar federal. 
§ 3º O tempo de serviço público prestado à União, estados e municípios, será 
computado integralmente para os fins de aposentadoria e disponibilidade, para os 
servidores efetivos, nomeados em comissão e celetistas. 
Art. 120 São estáveis após três anos de efetivo exercício os servidores nomeados para 
cargo de provimento efetivo em virtude de concurso público.
§ 1º O servidor estável só perderá o cargo: 
I - em virtude de sentença judicial transitada em julgado; 
II - mediante processo administrativo em que lhe seja assegurada ampla defesa; 
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de Lei 
Complementar Federal, assegurada ampla defesa; 
III - mediante procedimento de avaliação periódica de desempenho, na forma de Lei 
Complementar, assegurada ampla defesa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica 
nº 47/2024) 
IV - para cumprimento da Lei de Responsabilidade Fiscal. 
§ 2º Invalidada por sentença judicial a demissão do servidor estável será ele 
reintegrado, e o eventual ocupante da vaga, se estável, reconduzido ao cargo de 
origem, sem direito a indenização, aproveitado em outro cargo ou posto em 
disponibilidade com remuneração proporcional ao tempo de serviço. 
§ 3º Extinto o cargo ou declarada a sua desnecessidade, o servidor estável ficará em 
disponibilidade, com remuneração proporcional ao tempo de serviço, até seu 
adequado aproveitamento em outro cargo. 
§ 4º Como condição para a aquisição da estabilidade, é obrigatória a avaliação especial 
de desempenho por comissão instituída para essa finalidade. 
Art. 121 É assegurado o percebimento da sexta parte dos vencimentos integrais, 
concedida aos 20 (vinte) anos de efetivo exercício em serviço público municipal, que se 
incorporará aos vencimentos para todos os fins legais. 
Art. 122 A licença maternidade será concedida à servidora no tempo e na forma 
devidos, de acordo com a legislação federal aplicável, bem como a licença-paternidade, 
estendendo-se tais benefícios aos servidores municipais que adotarem legalmente 
crianças de até 1 (um) ano de idade. 
Art. 123 Fica vedado o desvio de função no serviço público municipal, sendo o superior 
hierárquico responsabilizado pelo exercício de outras funções pelo servidor que não 
sejam inerentes àquela para o qual foi habilitado em concurso público e que possam 
configurar transposição de cargo ou emprego, proibida pela Constituição Federal.
Art. 124 Lei complementar disporá sobre gratificação de insalubridade aos Servidores 
Públicos Municipais. 
Art. 125 É livre a associação profissional ou sindical do servidor público municipal na 
forma da lei federal, observado o seguinte: 
§ 1º Haverá uma só associação sindical para os servidores públicos municipais. 
§ 2º É assegurado o direito de filiação dos servidores e profissionais liberais, à 
associação sindical de sua categoria. 
Art. 126 O direito de greve assegurado aos servidores públicos municipais não se aplica 
aos que exercem funções em serviços ou atividades essenciais, assim definidas em lei. 
Art. 127 A lei disporá, em caso de greve, sobre o atendimento das necessidades 
inadiáveis da comunidade. 
Art. 128 Ao servidor público municipal em exercício de mandato eletivo aplicam-se as 
seguintes disposições: 
I - investido no mandato de Prefeito, será afastado do cargo, emprego ou função, 
sendo-lhe facultado optar pela sua remuneração; 
II - investido no mandato de vereador, havendo compatibilidade de horários, perceberá 
as vantagens de seu cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração do cargo 
eletivo, e, não havendo compatibilidade, será aplicada a norma do inciso anterior; 
III - em qualquer caso que exija o afastamento para o exercício de mandato eletivo, seu 
tempo de serviço será contado para todos os efeitos legais, exceto para promoção por 
merecimento; 
IV - para efeito de benefício previdenciário, no caso de afastamento, os valores serão 
determinados como se no exercício estivesse. 
Art. 129 Todo servidor público terá direito a requerer licença para tratar de assuntos 
particulares, sem vencimentos, enquanto estiver exercendo o cargo, função ou 
emprego público municipal. 
Parágrafo Único - O Servidor Público Municipal, ocupante de cargo ou função de 
dirigente sindical, poderá requerer licença para o exercício do mandato sindical, mas
com prejuízo dos vencimentos. (Parágrafo único declarado inconstitucional, conforme 
ADIN nº 0144204-89.2013.8.26.0000) 
Art. 130 Os servidores municipais afastados do trabalho por motivo de doença, 
acidente de trabalho ou acidente de qualquer natureza, receberão de acordo com a 
legislação vigente. 
Art. 131 (Revogado). 
Art. 132 Será concedida a licença ao pai Servidor Público, no caso de morte da mãe 
beneficiária da licença maternidade, no prazo que sobejar, até o limite de 180 (cento e 
oitenta) dias. 
Art. 133 Fica garantido aos servidores públicos municipais o auxílio funeral, cujo valor 
deverá ser fixado por ato da Chefia do Executivo. 
Seção III 
Da Defesa do Consumidor 
Art. 134 Fica criado o Sistema Municipal de Proteção ao Consumidor, cujas atribuições 
não poderão ultrapassar as medidas de âmbito municipal e observada as regras e 
normas contidas na legislação federal e estadual, em especial o Código de Defesa do 
Consumidor. 
Art. 135 O Sistema tem por objetivo a orientação e defesa do consumidor no âmbito do 
Município. 
Art. 136 Lei complementar disporá sobre a composição e competências do referido 
Sistema. 
Seção IV 
Das Informações, do Direito de Petição e Das Certidões 
Art. 137 As certidões para a defesa de direitos e esclarecimentos de situações, 
requeridas aos órgãos da Administração Pública Municipal deverão ser expedidas no 
prazo improrrogável de quinze dias, contado do registro do pedido no órgão expedidor. 
Parágrafo Único - Nos requerimentos que objetivam a obtenção das certidões a que se 
refere esta Lei, deverão os interessados fazer constar esclarecimentos relativos aos fins 
e razões do pedido. 
TÍTULO II 
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 138 Aplicam-se aos servidores públicos municipais os mandamentos contidos nas 
Constituições Federal e Estadual, quanto à admissão, afastamento, estabilidade e 
aposentadoria. 
Art. 139 Compete privativamente à Câmara Municipal autorizar, por maioria absoluta 
de seus membros, processo contra o Prefeito e o Vice-Prefeito e proceder à sua 
tomada de contas, 60 (sessenta) dias após a abertura da sessão legislativa. 
Art. 140 Os projetos de lei de iniciativa popular terão o mesmo tratamento e 
processamento dos demais projetos de lei, sujeitos às regras do processo legislativo 
municipal e atendidos os seus requisitos de admissibilidade. 
Art. 141 O Município atuará prioritariamente no ensino fundamental e pré-escolar, 
aplicando 25% (vinte e cinco por cento) da sua receita tributária na manutenção e 
desenvolvimento do ensino. 
Art. 142 As disponibilidades de caixa do Município serão depositadas em instituições 
financeiras oficiais. 
Art. 143 Lei Municipal criará e regulamentará o Informativo Oficial do Município de 
Itapecerica da Serra, veículo institucional de publicação periódica dos atos oficiais dos 
Poderes Executivo e Legislativo do Município, a ser editado, confeccionado e 
distribuído pela Prefeitura Municipal. 
§ 1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos Poderes 
Executivo e Legislativo de Itapecerica da Serra somente poderá ser veiculada através do 
Informativo Oficial do Município, e deverá ter caráter educativo, informativo ou de 
orientação social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que 
caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos. 
§ 2º Os Poderes Executivo e Legislativo do Município não poderão realizar despesas 
com a publicidade de seus atos, programas, obras, serviços e campanhas em qualquer 
veículo de comunicação. 
§ 3º Os Poderes Executivo e Legislativo do Município deverão disponibilizar as 
informações do Informativo Oficial do Município em página eletrônica na rede mundial 
de computadores (Internet). 
§ 4º Para a impressão gráfica do Informativo Oficial do Município, de que trata o caput 
deste artigo, a Prefeitura Municipal poderá contratar empresa, sempre através de
licitação, para a realização do serviço. 
Art. 144 O Município comemorará anualmente os seguintes feriados: 
I - Sexta-feira da Semana Santa; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 
38/2015) 
II - 08 de maio - Aniversário da Emancipação Político-Administrativa; (Redação dada 
pela Emenda à Lei Orgânica nº 38/2015) 
III - Corpus Christi; (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 38/2015) 
IV - 20 de novembro, Dia da Consciência Negra e Dia Municipal das Igrejas 
Evangélicas e Protestantes. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 38/2015) 
Art. 144-A A padroeira de Itapecerica da Serra é Nossa Senhora dos Prazeres, cuja 
comemoração anual em sua homenagem se dará no segundo domingo da Páscoa 
Cristã. (Redação dada pela Emenda à Lei Orgânica nº 38/2015) 
Art. 145 Os cadastros imobiliários e de terras públicas, deverão ser atualizados no 
prazo de 4 (quatro) meses, a contar da data da publicação desta Lei Orgânica, pelo 
Poder Executivo municipal. 
Art. 146 Lei complementar disporá sobre a criação de comissão municipal objetivando 
fiscalização e vigilância sanitária em todo o Município. 
Art. 147 O Município deverá estabelecer local para venda dos produtos agrícolas vindo 
diretamente do produtor, respeitadas as normas do Código Sanitário. 
Art. 148 Todos os membros dos conselhos municipais, criados nesta Lei Orgânica, serão 
exercidos sem ônus para os cofres públicos. 
Art. 149 Revogado. (Revogado pela Emenda à Lei Orgânica nº 35/2014)